HEADLINE: ब्रिटिश मीडिया को तकलीफ क्या है जो भारत को बता रहा 'दुश्मन'? अब सुनो जवाब
‘भारत दुश्मन है, न दोस्त, न तटस्थ’.
यह सिर्फ एक लेख नहीं, बल्कि पश्चिमी देशों के कुछ विशेषज्ञों की उस कुंठित मानसिकता का प्रतिबिंब है, जो आज भी 1947 से पहले के दौर में जी रही है.
यह लेख तब छपा है जब भारत ने रूस के सहयोग से बनी एक नई स्टील्थ वॉरशिप INS तमाल को नौसेना में शामिल किया.
इसी पर टिप्पणी करते हुए द टेलीग्राफ ने भारत को ‘पुतिन का फाइनेंसर’ और ‘पश्चिम का दुश्मन’ कह डाला.
यूके के प्रतिष्ठित अखबार द टेलीग्राफ में पूर्व ब्रिटिश नेवी अफसर टॉम शार्प का एक लेख छपा है, जिसका शीर्षक ही यह बता देता है कि वह भारत को लेकर क्या सोचते हैं.
ब्रिटेन जैसे देशों में बैठे कई विशेषज्ञ अब भी यह नहीं समझ पाए हैं कि भारत अब गुलाम नहीं है.
भारत की विदेश नीति ‘इंडिया फर्स्ट’ सोच पर आधारित है.
रूस से भारत के सैन्य रिश्ते आज के नहीं हैं, ये 1970 और 80 के दशक से चले आ रहे हैं.
लेख में ब्रह्मोस मिसाइल की ताकत को भी कमतर दिखाने की कोशिश की गई है, जबकि इसकी असली ताकत का अंदाजा टॉम शार्प को पाकिस्तान से पूछना चाहिए, जिसे ऑपरेशन सिंदूर के दौरान इसका अनुभव हो चुका है.
S-400 एयर डिफेंस सिस्टम और INS तमाल की डील तो 2022 से पहले के समझौतों का हिस्सा हैं.
क्या ब्रिटेन यह चाहता है कि भारत युद्ध के बीच में अपनी रक्षा खरीद रोक दे और अपनी सुरक्षा ताक पर रख दे, ताकि पश्चिमी देश खुश हो जाएं?
इंडियन नेवी में शामिल हुआ INS तमाल.
(PTI) भारत ने शीत युद्ध के दौर से अब तक संतुलित विदेश नीति अपनाई है.
क्वाड में अमेरिका, जापान और ऑस्ट्रेलिया के साथ मिलकर हिंद-प्रशांत क्षेत्र में शांति और स्थिरता बनाए रखना हो, G20 की अध्यक्षता कर वैश्विक नेतृत्व देना हो, या SCO जैसे मंचों पर स्वतंत्र रुख दिखाना हो, भारत ने बार-बार यह साबित किया है कि वह किसी गुट का हिस्सा नहीं है.
द टेलीग्राफ का भारत को ‘दुश्मन’ कहना न सिर्फ तथ्यात्मक रूप से गलत है, बल्कि यह उस औपनिवेशिक सोच का उदाहरण है, जो भारत को अपनी शर्तों पर चलाना चाहती है.
भारत ने BRI जैसे चीनी प्रोजेक्ट को ठुकराया है, हाल ही में SCO के प्रस्ताव पर रक्षामंत्री राजनाथ सिंह ने हस्ताक्षर करने से इनकार किया , और G7 जैसे मंचों पर लगातार सक्रिय रहता है.
इसके बावजूद पश्चिमी मीडिया को यह बात खल जाती है जब वह रूस के साथ रणनीतिक रिश्ता रखता है.
टॉम शार्प अपने लेख में भारत के रूसी तेल आयात को ‘पुतिन के अत्याचारों का वित्तपोषण’ कहते हैं.
भारत कई बार स्पष्ट कर चुका है कि सस्ता रूसी तेल उसकी ऊर्जा सुरक्षा और अर्थव्यवस्था के लिए जरूरी है.
जब वैश्विक स्तर पर तेल की कीमतें आसमान छू रही थीं, तब भारत ने अपने 140 करोड़ नागरिकों की जरूरतों को प्राथमिकता दी.
और अगर भारत का तेल आयात गलत है, तो जापान, जो जून 2025 से रूस से तेल खरीद रहा है, उस पर पश्चिमी देशों की चुप्पी क्यों?
यह दोहरा मापदंड भारत को निशाना बनाने की एक कोशिश को उजागर करता है.
युद्ध के बीच रूस पहुंचे थे पीएम मोदी.
अगर रक्षा सौदों की बात करें तो INS तमाल, S-400 और ब्रह्मोस जैसे सभी सौदे यूक्रेन युद्ध से पहले के हैं.
भारत की रूस पर रक्षा निर्भरता ऐतिहासिक है, लेकिन यह अब तेजी से घट रही है.
स्टॉकहोम इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टीट्यूट (SIPRI) के अनुसार भारत के कुल हथियार आयात में रूस की हिस्सेदारी 36% है, जबकि 2015-2019 में यह 55% और 2010-2014 में 72% थी.
यानी भारत रूस पर अपनी निर्भरता लगातार कम कर रहा है.
भारत ने फ्रांस समेत कई पश्चिमी देशों से रक्षा सहयोग बढ़ाया है.
SIPRI के अनुसार रूस के बाद फ्रांस भारत का दूसरा सबसे बड़ा हथियार आपूर्तिकर्ता है, जिसकी हिस्सेदारी 33% है.
इसके अलावा भारत अब तेजस, INS विक्रांत और स्वदेशी मिसाइल प्रणालियों जैसे प्रोजेक्ट्स पर आत्मनिर्भरता की ओर बढ़ रहा है.
पाकिस्तान को गोद में लेकर भारत को कोस रहे पश्चिमी देशों, खासकर यूके और अमेरिका का पाकिस्तान के प्रति रुख भारत के लिए सबसे बड़ी मुसीबत रहा है.
2008 के मुंबई हमले से लेकर 2019 के पुलवामा हमले तक भारत बार-बार पाकिस्तान प्रायोजित आतंकवाद की शिकायत करता रहा है.
इसके बावजूद यूके और अमेरिका ने पाकिस्तान को सैन्य और आर्थिक सहायता दी, और यूके में खालिस्तानी गतिविधियों को नजरअंदाज किया.
कश्मीर जैसे भारत के आंतरिक मामलों पर यूके की टिप्पणियां भी भारत को हस्तक्षेप लगती रही हैं.
लेकिन जब भारत रूस से तेल या हथियार खरीदता है, तब वही भारत इनकी नजर में ‘पुतिन का समर्थक’ बन जाता है.
अगर इन देशों को अधिकार है कि वह भारत के दुश्मन से बेहतर संबंध रखें तो सीधे तौर पर भारत भी वही अधिकार रखता है.
आखिरकार डिप्लोमैटिक रिश्तो होते ही बराबरी वाले हैं.
भारत विरोधी नैरेटिव को बढ़ावा टॉम शार्प को चाहे भारत का तरीका अच्छा लगे या खराब, हम चलेंगे अपने हिसाब से बैलेंस बनाकर और अपने हितों को देखते हुए.
फिलहाल द टेलीग्राफ का यह लेख भारत को बदनाम करने की एक सुनियोजित कोशिश का हिस्सा लगता है.
कई अमेरिकी और ब्रिटिश नागरिकों ने इसकी आलोचना की है, लेकिन चिंता की बात यह है कि इस तरह की रिपोर्टें पश्चिम में भारत विरोधी भावनाएं भड़का सकती हैं.
अब सवाल यह है कि क्या पश्चिम की जनता इन नैरेटिव्स को स्वीकार करेगी या इन्हें खारिज कर देगी?

HEADLINE: पाकिस्तान में आतंकवाद: और बलूच हमलों में सैंकड़ो सुरक्षाबलों की मौत
जिस आतंकवाद को पाकिस्तान ने पाला पोसा, वह अब उसी की जान का दुश्मन बन गया है.
TTP हो या बलूच विद्रोही, पाकिस्तानी फौज की नाक में दम कर रखा है.
कोई दिन ऐसा नहीं गुजरता कि जब किसी हमले की खबर ना आए और पाकिस्तान में कोई जनाजा ना उठे.
TTP ने जनवरी से लेकर अब तक के अटैक की लिस्ट जारी की है.
इसमें दावा किया गया है कि अब तक पाकिस्तानी सुरक्षाबलों पर 1377 हमलों को अंजाम दिया गया है.
इन हमलों में 832 पाकिस्तानी सुरक्षाबलों के मारे जाने का दावा भी किया गया है.
इन हमलों में 1108 लोग घायल हुए और 57 को अगवा किया गया है.
TTP ने खैबर फख्तूख्वा से बाहर निकलते हुए पाक फौज पर बलूचिस्तान में भी 27 हमलों को अंजाम दिया है.
पाकिस्तान अपनी करनी को भुगत रहा है.
बलूच विद्रोहियों का भी कहर जारी TTP ने अपने आंकड़े जारी किए तो बलूचिस्तान होम डिपार्टमेंट की तरफ से भी पहले 6 महीने के आतंकी हमलों के आंकड़े जारी किए.
इसमें साफ कहा गया है कि हमलों की संख्या में बढ़ोतरी हुई है.
रिपोर्ट के मुताबिक 1 जनवरी से 11 जुलाई तक के आंकड़ों के बीच कुल 501 हमलों को अंजाम दिया गया.
इसमें 257 की मौत और 492 के घायल हुए है.
ज्यादातर हमले पाकिस्तानी सुरक्षाबलों पर किए गए कुल 501 में 332 प्राइमरी टार्गेट रहे.
इन हमलों में 133 सुरक्षाकर्मी की मौत और 338 के घायल होने का दावा बलूच विद्रोहियों ने किया.
इन हमलों को अंजाम देने के लिए घात लगाकर हमला, रिमोट कंट्रोल बॉम्बिंग और ग्रेनेड अटैक का इस्तेमाल किया गया.
इसके अलावा होम डिपार्टमेंट ने बलूच विद्रोहियों द्वारा गैर स्थानीय लोगों पर हमले के आंकड़े भी जारी किए.
इसमें बताया गया कि पिछले साल इस वक्त तक के आंकड़ों के मुकाबले इस साल 100 फीसदी की बढ़ोतरी हुई है.
पिछले साल 22 गैर बलूची को बलूच विद्रोहियों ने मारा था, जो इस साल अब तक 52 है.
बलूच विद्रोहियों के दावें सरकारी आंकड़ों से अलग सरकार की तरफ से जो आंकड़े जारी किए गए हैं, उनसे बलूच विद्रोहियों के गुट इत्तेफाक नहीं रखते.
BLF और BLA ने भी पहले 6 महीने के आंकड़े जारी किए.
इन आंकड़ों के मुताबिक जनवरी से जून तक BLA ने कुल 284 हमलों की बात कही है.
इन हमलों में 724 सुरक्षाबलों के मारे जाने का दावा किया.
साथ ही इन हमलों में 373 के घायल होने की बात कही.
BLA ने यह भी दावा किया है कि 20 हथियार छीने गए, 58 सुरक्षाबलों को बंधक बनाया और 5 मिलिट्री कैंप पर कंट्रोल किया.
जबकि उनकी मजीद ब्रिगेड ने मच, ग्वादर और कराची में 3 सुसाइड अटैक को अंजाम दिया.
फतह स्क्वॉड और स्पेशल टेक्टिकल ऑपरेशन स्क्वॉड (STOS) ने नुषकी, कलात और क्वेटा में अपने ऑपरेशन को अंजाम दिया.
रिपोर्ट के मुताबिक BLA के साथ ही BLF ने भी अपने हमलों की जानकारी जारी की.
इसमें BLF ने दावा किया कि उसके विद्रोहियों ने कुल 302 हमलों को अंजाम दिया.
इन हमलों में 221 सुरक्षाबलों की मौत का दावा किया.
जबकि इन हमलों में 148 के घायल होने की बात भी कही है.
BLA के मुकाबले BLF ने ज्यादा हथियार लूटे।

HEADLINE: : हवा में हुकूमत की जंग! ईरान-रूस की पॉवर देख ट्रंप ने लॉन्‍च क‍िया ड्रोन प्‍लान, बद जाएगा पूरा खेल
ईरान और रूस ड्रोन प्रोडक्‍शन में तेजी लाए तो अब अमेर‍िका भी इस जंग में खुलकर सामने आ गया है.
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप के करीबी और विदेश मंत्री पीट हेगसेथ ने एक बड़ी घोषणा करते हुए यूएस ड्रोन डोमिनेंस प्‍लान का ऐलान क‍िया है.
यानी अब अमेरिका तेजी से स्वदेशी ड्रोन बनाएगा और उन्हें युद्ध के मैदान में उतारेगा.
डोनाल्ड ट्रंप की वापसी के संकेत के साथ ही अमेरिकी डिफेंस पॉल‍िसी में आक्रामकता लौट रही है.
हेगसेथ ने इस घोषणा के साथ स्पष्ट किया, We’re in fight.यानी अमेरिका अब इस ड्रोन रेस में सिर्फ दर्शक नहीं रहेगा, बल्कि मैदान में उतरकर मुकाबला करेगा.
यह बयान ऐसे समय में आया है जब ईरान-रूस गठजोड़ ने यूक्रेन युद्ध और मिडिल ईस्ट में ड्रोन के ज़रिए युद्ध की परिभाषा बदल दी है.
क्या है ‘ड्रोन डॉमिनेंस प्लान’?
इस योजना के तहत अमेरिका अब ‘Made in America’ ड्रोन को प्राथमिकता देगा.
तेज मंज़ूरी और उत्पादन की प्रक्रियाएं अपनाएगा.
हाई-टेक सेंसर, एआई और लॉन्ग-रेंज वारहेड से लैस ड्रोनों का निर्माण करेगा.
ड्रोन तकनीक में पिछड़ने को ट्रंप प्रशासन रक्षा नीति की विफलता मानता है और यह योजना उस खालीपन को भरने की शुरुआत है.
रूस और ईरान ने मिलकर हजारों सस्ते लेकिन प्रभावी ड्रोन तैयार किए हैं, जिनका इस्तेमाल यूक्रेन और सीरिया में देखा जा चुका है.
अमेरिकी रक्षा विशेषज्ञ मानते हैं कि यह स्थिति अमेरिका के लिए रणनीतिक खतरा बनती जा रही है.
ड्रोन युद्ध अब सिर्फ भविष्य नहीं, बल्कि वर्तमान का निर्णायक हथियार बन चुका है.
ट्रंप प्रशासन का मकसद दुनिया की सबसे बड़ी ड्रोन शक्ति बनने का है.
यह प्लान न सिर्फ रक्षा क्षेत्र को नई धार देगा, बल्कि घरेलू रोज़गार और टेक्नोलॉजी सेक्टर को भी मजबूती देगा.
साफ है क‍ि अगला युद्ध शायद टैंकों से नहीं, आसमान से उड़ते रोबोटों से लड़ा जाएगा और अमेरिका उस युद्ध के लिए खुद को तैयार कर रहा है.

HEADLINE: ईरान में राष्ट्रपति को मारने पहुंचा था इजरायल का जेट, 6 मिसाइल मारी और पैर में आई चोट, बीच आसमान में फेल हुआ था -15
सीजफायर के बाद अब सनसनीखेज खुलासे हो रहे हैं.
ये ईरान और इजरायल के बीच जून में हुए 12 दिनों के युद्ध में किसी को जीत हासिल नहीं हुई.
ये मिडिल-ईस्ट में तनाव को और बढ़ा सकते हैं.
पहला खुलासा ईरान के राष्ट्रपति के हत्या की साजिश से जुड़ा है.
रिपोर्ट्स के मुताबिक, इजरायल ने 15 जून को तेहरान में ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेसेश्कियन, संसद अध्यक्ष और न्यायपालिका प्रमुख को एक साथ खत्म करने की कोशिश की थी.
इस हमले में ईरानी राष्ट्रपति को पैर में हल्की चोट आई, जबकि अन्य अधिकारी इमरजेंसी रूट से बच निकले.
यह हमला ईरान की सुप्रीम नेशनल सिक्योरिटी काउंसिल की सीक्रेट बैठक को निशाना बनाकर किया गया था.
फार्स न्यूज एजेंसी की मानें तो इजरायली मिसाइलों ने मीटिंग हॉल की तमाम एंट्री और एग्जिट पॉइंट ब्लॉक करने की कोशिश की.
हमले में छह मिसाइलों या बमों का इस्तेमाल किया गया था.
बिल्डिंग के चारों ओर तबाही फैल गई, लेकिन अधिकारी आपातकालीन सुरंग से बाहर निकलने में सफल रहे.
उठने लगे कई सवाल इस बीच बड़ा सवाल यह है कि इजरायल को इस गोपनीय बैठक की जानकारी कैसे मिली?
क्या ईरान की लीडरशिप में कोई ‘जासूस’ मौजूद था जो इजरायल को अंदर की खबरें दे रहा था?
ईरानी खुफिया एजेंसियां अब इस संदिग्ध लीक की जांच में जुटी हैं.
रिपोर्ट्स में कहा गया है कि हमला उस रणनीति पर आधारित था, जिससे पहले हिजबुल्ला के प्रमुख हसन नसरल्ला को बेरुत में मार दिया गया था.
राष्ट्रपति पेसेश्कियन ने हमले की पुष्टि करते हुए कहा, ‘हां, उन्होंने कोशिश की… लेकिन वे नाकाम रहे.’ उन्होंने यह बात एक इंटरव्यू में अमेरिकी पत्रकार टकर कार्लसन से बातचीत के दौरान कही.
इजरायल ने इस मामले पर कोई टिप्पणी नहीं की थी.
खराब हुआ था इजरायल का F-15 वहीं, दूसरा खुलासा इजरायली वायुसेना से जुड़ा है.
रविवार को आई रिपोर्ट के मुताबिक इजरायली ऑपरेशन के दौरान इजरायल का एक एफ-15 फाइटर जेट ईरानी सीमा में पहुंचते ही टेक्निकल फेलियर का शिकार हो गया.
तकनीकी खराबी के चलते यह जमीन पर उतरने की कगार पर पहुंच गया था.
ये लड़ाकू विमान उस वक्त ईरान की सीमा के भीतर काफी अंदर तक दाखिल हो चुका था, जब इसके फ्यूल टैंक में खराबी आ गई.
इजरायली चैनल 12 की रिपोर्ट के मुताबिक, पायलट ने तुरंत खतरे की जानकारी दी और मिशन कंट्रोल को सतर्क किया.
उस वक्त कोई रीफ्यूलिंग एयरक्राफ्ट साथ नहीं था, ऐसे में आनन-फानन में एक वैकल्पिक विमान भेजने की योजना बनाई गई.

HEADLINE: सिर्फ 400 दूर हैं शुभांशु शुक्ला, फिर वापसी में 22.5 घंटे क्यों लगेंगे? अंतरिक्ष से धरती पर उतरने का पूरा प्रोसेस
उनका यह मिशन 14 दिनों का था, जिसमें शुभांशु शुक्ला भारत का प्रतिनिधित्व कर रहे थे.
वो साल 1984 में राकेश शर्मा के बाद अंतरिक्ष में जाने वाले दूसरे भारतीय बने.
उनकी वापसी ड्रैगन अंतरिक्ष यान से होगी, जो 14 जुलाई को शाम 4 बजकर 30 मिनट पर ISS से अलग होगा और 15 जुलाई को दोपहर 3 बजे कैलिफोर्निया तट के पास प्रशांत महासागर में उतरेगा.
भारतीयऔर उनकी एक्सिओम-4 मिशन की टीम 14 जुलाई, 2025 को अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन से पृथ्वी पर लौट रही है.
शुभांशु शुक्ला और पूरी टीम करेगी.
ये तय किया जाएगा कि यान और ISS के बीच हवा का रिसाव न हो, जरूरी सामान और व्यक्तिगत सामान समेत 60 से ज्यादा वैज्ञानिक प्रयोगों के नमूने सिक्योर किए जाएंगे, ताकि माइक्रोग्रैविटी में वे इधर-उधर न तैरें.
ये ड्रैगन यान ISS के हार्मनी मॉड्यूल से जुड़ा है.
वापसी से पहले इसकी पूरी जांच होगी.
अमेरिकी अंतरिक्ष यात्री पैगी व्हिटसन के नेतृत्व मेंऔर पूरी टीम करेगी.
400 किलोमीटर की दूरी, फिर 22 घंटे क्यों?
ड्रैगन यान का ISS का अलग होना स्वचालित होगा, लेकिन अंतरिक्ष यात्री इसकी निगरानी करेंगे.
मिशन कंट्रोल के साथ गो या नो-गो का अंतिम निर्णय लिया जाएगा.
पावर और डेटा केबल डिस्कनेक्ट होंगे और 12 लैच खुलेंगे.
ड्रैगन के 12 ड्रेको थ्रस्टर बर्न ज़ीरो करेंगे, जिससे यान धीरे-धीरे ISS से दूर जाएगा.
इसके बाद डिपार्चर बर्न वन होगा, जो यान को ISS से और दूर ले जाएगा.
अंतरिक्ष से नीचे आने की प्रक्रिया में देरी इसलिए होती है, क्योंकि ये कोई सीधी सड़क पर चलने जैसा या आसमान में उड़ने जैसा नहीं होता.
ISS पृथ्वी के चारों ओर लगभग 28,000 किमी/घंटा की गति से घूमता है.
इस गति को एकदम से घटाना खतरनाक होगा, इसलिए यान को पहले धीरे-धीरे डी-ऑर्बिट किया जाता है, जो समय लेने वाली और बेहद सावधानी भरी प्रक्रिया होती है.
इस दौरान जब पृथ्वी के वायुमंडल में प्रवेश लिया जाता है, तो कोण और गति सटीक होनी चाहिए, वरना यान जल सकता है.
इस दौरान गति को नियंत्रित और धीमा रखा जाता है.

HEADLINE: समंदर में तैर रहा था गिफ्ट बॉक्स, उछलकर उठा ले आया शख्स, खोलते ही मिला कुछ ऐसा, भागा सिर पर पांव रखकर
उसे उम्मीद थी कि जब डिब्बा इतना सुंदर है, तो अंदर भी कुछ न कुछ मजेदार होगा.
ये बॉक्स उन्हें फादर्स डे पर मिला था, ऐसे में उन्हें उम्मीद थी कि शायद इसके अंदर कोई प्यारी सी चीज़ होगी, जो कोई यहां भूल गया है.
हालांकि जैसे ही उन्होंने इसे खोला, वे सह नहीं पाए.
बॉक्स को वहीं छोड़कर वो इससे दूर भाग गए क्योंकि इसके अंदर बहुत ही अजीब चीज़ थी.
कई बार हमें कुछ ऐसी चीज़ मिल जाती है, जिसकी हमें कल्पना भी न हो.
अगर ये किसी ऐसी जगह पर मिले, जहां उम्मीद भी न हो, तो लोग दौड़कर इसे उठा लेते हैं.
मसलन सड़क पर कोई सुंदर सी चीज़ या फिर पहाड़ों या समंदर के किनारे कोई सुंदर बोतल या बॉक्स.
हम इसे देखकर रुक नहीं पाते हैं.
कुछ ऐसा ही हुआ एक शख्स के साथ, जोके टैकोमा में रहता है.
वो अपने परिवार के साथ बीच की ट्रिप पर था, तभी उसकी नजर एक सुंदर से रपर पड़ी.
न्यूयॉर्क पोस्ट की रिपोर्ट के मुताबिक 15 जून को फादर्स डे के दिन केविन अपनी पत्नी और दो छोटे बच्चों के साथ डैश पॉइंट स्टेट पार्क के समुद्र तट पर घूमने गए थे.
बच्चों के लिए उन्होंने एक मज़ेदार एक्टिविटी सोची थी.
वे मिलकर समुद्र किनारे पड़े सुंदर पंखों की खोज कर रहे थे, लेकिन उन्हें जो मिला उसने सबको चौंका दिया.
बीच पर चलते हुए केविन की नजर एक पुरानी, हरे कपड़े में लिपटी डिब्बीनुमा चीज़ पर पड़ी.
पीले रंग की रस्सी से बंधी इस छोटे से पाइन वुड की बॉक्स को उन्होंने पहले क्रिसमस का भूला हुआ तोहफा समझा.
हालांकि जैसे ही उन्होंने इसे खोला, वो पसीना-पसीना हो गए.
डिब्बे के अंदर का नजारा बर्दाश्त नहीं हुआ दरअसल डिब्बे के अंदर उन्हें एक कटे हुए इंसानी पैर का अंगूठा मिला.
इसे देखकर कुछ मिनट तो वे कुछ समझ नहीं पाए और उन्होंने इसे नीचे फेंक दिया और खुद को संभालने की कोशिश की.
इसी दौरान केविन ने पास ही एक मरी हुई सीगल चिड़िया भी देखी.
खुद को संभालकर केविन ने तुरंत डिब्बी की तस्वीरें खींचीं और स्थानीय समाचार एजेंसी Federal Way Mirror को भेजीं.
पुलिस को भी मामले की सूचना दी गई और अब उस अंगूठे की डीएनए जांच की जा रही है, जिससे उसकी पहचान की जा सके.
केविन ने यह भी बताया कि अंगूठे को देखकर साफ लग रहा था कि वो किसी सर्जन ने नहीं काटा है बल्कि ये बहुत अजीब और डरावना था.
केविन और उनके परिवार की एक सामान्य सी सैर एक रहस्यमय कहानी में बदल गई.

HEADLINE: 1937 की राख से उठ रहा नई जंग का धुआं, चीन-जापान फिर आमने-सामने, क्या युद्ध की उलटी गिनती शुरू?
चीन के बीजिंग शहर के बाहरी इलाके में एक छोटा सा पुल ‘मार्को पोलो ब्रिज’.
वहां अचानक हुई एक झड़प ने वो चिंगारी पैदा की, जिसने पूरे एशिया को युद्ध की आग में झोंक दिया.
जापानी सेना ने चीन में घुसपैठ शुरू की और देखते ही देखते शंघाई से लेकर नानजिंग तक शहर ध्वस्त होते चले गए.
करीब नौ दशक बाद, 2025 में वही तनाव अब समुद्र और आसमान की सीमाओं में बदल गया है.
गोलियां नहीं चलीं, लेकिन रडार और टोही विमानों के बीच जो हो रहा है, वह किसी भी पुराने सैनिक को पुराने घावों की याद दिला देगा.
इस सप्ताह, जापान ने चीन से कड़ी आपत्ति जताते हुए कहा है कि उसके लड़ाकू विमान लगातार जापानी टोही विमानों के बेहद करीब से उड़ान भर रहे हैं.
जापान के रक्षा मंत्रालय के अनुसार, चीनी ‘JH-7’ बमवर्षक विमान ने दो दिन लगातार जापानी ‘YS-11EB’ इलेक्ट्रॉनिक इंटेलिजेंस विमान के पास से उड़ान भरी.
एक बार तो यह सिर्फ 30 मीटर की दूरी से गुजरा.
यह घटना जापानी हवाई क्षेत्र में नहीं हुई, लेकिन इसके कूटनीतिक मायने बेहद गहरे हैं.
जापान ने दी चेतावनी जापान के उप विदेश मंत्री ताकेहिरो फुनाकोशी ने टोक्यो में चीन के राजदूत वू जियांगहाओ को तलब कर कड़ी आपत्ति दर्ज कराई.
जापान ने चेतावनी दी है कि यह हरकतें टकराव को न्योता दे सकती हैं.
जापान ने कहा है कि चीन सुनिश्चित करे कि ऐसा दोबारा न हो.
चीन ने इस बार कोई आधिकारिक बयान नहीं दिया, लेकिन कुछ हफ्ते पहले वह खुद जापान पर अपने विमानों के पास उड़ान भरने और निगरानी करने का आरोप लगा चुका है.
जापान और चीन के बीच बढ़ते तनाव को महज ‘रक्षा गतिविधि’ कहकर नहीं टाला जा सकता.
इतिहास, असुरक्षा और शक्ति संतुलन की राजनीति पूरे एशिया को प्रभावित करती है.
जापान-चीन के बीच हुआ था युद्ध 1937 में शुरू हुआ दूसरा सिनो-जापान युद्ध 1945 तक चला, जिसमें जापान ने चीन पर कब्जा करने की कोशिश की और चीन ने भारी तबाही झेली.
यह युद्ध दूसरे विश्व युद्ध के हिस्से के रूप में देखा जाता है, खासकर 1941 के बाद से जब जापान ने पर्ल हार्बर पर हमला किया.
हालांकि, अंत में जापान को पीछे हटना पड़ा, लेकिन दोनों देशों के बीच अविश्वास की दीवार वहीं से उठी, जो आज तक जस की तस खड़ी है.
यह भी पढ़ें- बस रोकी, ID कार्ड देखा और 9 पंजाबियों को गोली मार दी… पाकिस्तान में दिल दहला देने वाली घटना हालांकि असली वजह सिर्फ एक गोली नहीं थी, बल्कि जापान की विस्तारवादी महत्वाकांक्षा, मंचूरिया पर पहले से कब्जा, और चीन की राजनीतिक कमजोरी जैसे कारक पहले से ही टकराव की जमीन तैयार कर चुके थे.
जापान चाहता था कि वह पूरे पूर्वी एशिया में अपना वर्चस्व बनाए और उसे लगा कि आंतरिक संघर्षों से जूझ रहा चीन इसका सबसे आसान रास्ता है.
लेकिन यह युद्ध एक सीमित सैन्य कार्रवाई नहीं रहा, बल्कि एक ऐसा खूनखराबा बन गया, जिसने न सिर्फ लाखों जानें लीं, बल्कि एशिया की भू-राजनीतिक दिशा हमेशा के लिए बदल दी.
अब जब जापानी ‘एयर सेल्फ-डिफेंस फोर्स’ के विमान और चीनी फाइटर जेट बार-बार एक-दूसरे के बेहद करीब से उड़ते हैं, तो यह सिर्फ सैन्य शक्ति का प्रदर्शन नहीं, बल्कि उस पुराने इतिहास को दोहराने जैसा होता है.
पिछले महीने भी चीन के लड़ाकू विमान जापानी ‘पी-3सी’ निगरानी विमान के बेहद करीब देखे गए थे.
और तब भी जगह थी खुले समुद्र का वही इलाका, जहां पहली बार दो चीनी एयरक्राफ्ट कैरियर एक साथ ऑपरेशन कर रहे थे.
जापान मानता है कि यह चीन की रणनीति का हिस्सा है.
चीन इसके जरिए दबाव बनाना, निगरानी को रोकना और क्षेत्रीय वर्चस्व का प्रदर्शन करना चाहता है.
चीन इसे अपनी आत्मरक्षा का अधिकार कहता है.
जब भी ऐसा तनाव होता है तो, यही सवाल उठता है कि क्या जापान और चीन के बीच तीसरा युद्ध हो जाएगा?

HEADLINE: महिला का अजब खेल, मां की ममता को किया नीलाम! जब खुला राज तो हुआ ये अंजाम
चीन में एक मां के बारे में यह पता चलने पर बहुत गुस्सा फैल गया कि उसने ऐय्याशी के लिए अपने दो बेटों को बेच दिया था.
चौंकाने वाली बात यह है कि उसने कथित तौर पर दूसरे बच्चे को भी इसी मकसद से बेचने के इरादे से गर्भधारण किया था.
आरोपी की पहचान 26 वर्षीय हुआंग के रूप में हुई है, जो मूल रूप से दक्षिणी चीन के गुआंग्शी प्रांत की रहने वाली है और उसने केवल प्राथमिक स्कूल तक शिक्षा हासिल की है.
बाद में हुआंग दक्षिण-पूर्वी चीन के फुजियान प्रांत के फूजौ में चली गई और छोटे-मोटे काम करके अपना जीवनयापन किया.
रिपोर्टों के मुताबिक हुआंग एक गोद ली हुई बच्ची थी.
अपने दत्तक माता-पिता से शिक्षा और देखभाल की कमी के कारण उसने कम उम्र में ही घर छोड़ दिया था.
अक्टूबर 2020 में, उसने अपने पहले बेटे को जन्म दिया.
लेकिन आर्थिक तंगी और पिता की गैर-मौजूदगी के कारण उसे अपने बेटे की देखभाल करने में कठिनाई हो रही थी.
इसलिए, उसने अपनी परेशानी से बचने के लिए बच्चे को बेचने का फैसला किया.
उसके मकान मालिक वेई को उसकी योजना का पता चल गया और उन्होंने उसे ली नाम के एक रिश्तेदार से मिलवाया, जिसका बेटा बांझपन से जूझ रहा था और लंबे समय से एक बच्चा गोद लेना चाहता था.
ली के परिवार ने उस बच्चे को 45,000 युआन (6,300 अमेरिकी डॉलर) में खरीद लिया.
13 अप्रैल, 2022 को हुआंग के खिलाफ संदिग्ध धोखाधड़ी की सूचना अधिकारियों को दी गई.
पुलिस जांच के दौरान पता चला कि उसके मोबाइल फोन पर बच्चों को बेचने से संबंधित चैट रिकॉर्ड मौजूद थे.
पुलिस ने अप्रैल 2022 में दोनों लड़कों को बचा लिया, और गोद लेने की प्रतीक्षा करते हुए स्थानीय नागरिक मामलों के विभागों द्वारा उनकी देखभाल की जा रही है.
फूजौ जिनान जिला पीपुल्स कोर्ट ने 8 जुलाई को धोखाधड़ी और तस्करी के लिए हुआंग को पांच साल और दो महीने की जेल की सजा सुनाई, साथ ही 30,000 युआन (4,000 अमेरिकी डॉलर) का जुर्माना भी लगाया.
ली को तस्करी करके लाए गए बच्चे को खरीदने के जुर्म में 9 महीने की जेल और एक साल के निलंबन की सज़ा सुनाई गई.
जबकि वेई को 7 महीने की जेल की सजा सुनाई गई.

HEADLINE: विद्रोह‍ियों ने खुद फूंक डाले अपने हथियार, 40 साल की खूनी जंग का खात्‍मा
तुर्की के राष्ट्रपति रेसेप तैयप एर्दोआन ने कहा, यह खूनी जंजीरों को तोड़ने वाला फैसला है.
इससे न सिर्फ तुर्की, बल्कि पूरे क्षेत्र को फायदा हेागा.
इससे पहले मई में पीकेके ने ऐलान किया था कि वह अब सशस्त्र संघर्ष बंद कर लोकतांत्रिक राजनीति के रास्ते पर आगे बढ़ेगा.
शुक्रवार को जो हथियार नष्ट किए गए, उन्हें किसी सरकार को सौंपा नहीं गया बल्कि आत्मनिर्णय के प्रतीक के तौर पर खुद ही खत्म कर दिया गया.
इसकी निगरानी तुर्की की कुर्द डीईएम पार्टी ने की.
अगले कुछ महीनों में यह प्रक्रिया लगातार चलेगी.
कहा जा रहा है क‍ि तुर्की, इराक और उत्तरी इराक की कुर्द सरकार ने इसके ल‍िए काफी मदद की थी.
तुर्की और कुर्द विद्रोहियों के बीच चार दशकों से जारी खूनी संघर्ष आखिरकार एक निर्णायक मोड़ पर आ गया है.
कुर्दिस्तान वर्कर्स पार्टी (PKK) ने शुक्रवार को उत्तरी इराक के सुलैमानियाह में अपने हथियार खुद फूंक डाले.
20 से 30 पीकेके लड़ाकों ने बंदूकें जलाकर यह संदेश दिया कि अब वे हिंसा का रास्ता छोड़कर मुख्‍य धारा में शामिल होना चाहते हैं.
इस खूनी जंग में 1984 से अब तक 40 हजार से ज्यादा लोगों की जान जा चुकी है.
यह संघर्ष सिर्फ तुर्की तक सीमित नहीं रहा, बल्कि इराक, सीरिया और ईरान तक इसकी आंच महसूस की गई.
हजारों कुर्द परिवारों को अपने गांव छोड़कर उत्तर की ओर शहरों में शरण लेनी पड़ी.
एक दिन पहले पीकेके के कैद नेता अब्दुल्ला ओजलान का एक वीडियो सामने आया, जिसमें उन्होंने जंग खत्‍म करने की बात कही थी.
उन्‍होंने इस फैसले को ऐतिहासिक उपलब्धि भी बताया.
ओजलान 1999 से तुर्की की इमराली जेल में कैद हैं, लेकिन अब भी उनके विचार संगठन और उसके सहयोगियों पर असर डालते हैं.
इराक के अमेदी जिले के कई गांवों में रहने वाले लोग, जो सालों से इस संघर्ष की चपेट में है.
अब उम्मीद की सांस ले रहे हैं.
एक किसान ने बताया कि कैसे उसकी जमीन और मवेशी इस लड़ाई में बर्बाद हो गए.
स्थानीय लोग कहते हैं कि अगर पीकेके हटेगा तो गोलाबारी बंद होगी और वे अपने खेतों और घरों में लौट पाएंगे.
क्‍यों अहम ये फैसला एक्‍सपर्ट मानते हैं कि यह सिर्फ शुरुआत है.
पीकेके के कई और राजनीतिक और सामाजिक मांगें भी हैं, जिनमें ओजलान की रिहाई प्रमुख है.
लेकिन इतना तय है कि यह कदम तुर्की-कुर्द विवाद के इतिहास में एक नया अध्याय खोल रहा है.
एक ऐसा अध्याय, जिसमें बंदूक नहीं, बात होगी.
स्थानीय समुदाय के नेता अहमद सादुल्लाह ने अल जजीरा से बात करते हुए कहा, इलाके में पीकेके लड़ाकों की मौजूदगी हमारे लिए सिर्फ तबाही लेकर आई है.
अगर वे चले गए, तो कोई गोलाबारी नहीं होगी.
हम जमीनी स्तर पर शांति समझौते को लागू होते देखना चाहेंगे ताकि हम अपनी जमीन वापस पा सकें और शांति से रह सकें.

HEADLINE: अफगानिस्तान वाले तो गजब जुगाड़ी निकले, बिना एसी के गर्मी से लड़ रहे, देखें
कंधार: अफगानिस्तान के कंधार शहर में गर्मी लोगों के पसीने छुड़ा रही है.
आम तौर पर यहां पारा 40 डिग्री सेल्सियस पार कर जाता है.
ऐसे में सबसे बड़ी समस्या बिना एसी वाली गाड़ी में यात्रा की होती है.
लेकिन टैक्सी ड्राइवरों ने गर्मी को मात देने का देसी जुगाड़ निकाला है कि सुनकर आप दांतों तले उंगली दबा लेंगे.
इन ड्राइवरों ने अपनी पुरानी टैक्सियों की छत पर पाइप और टेप से बने अनोखे कूलर फिट किया हैं.
ये कोई हाई-टेक मशीन नहीं, बल्कि जुगाड़ू इंजीनियरिंग का कमाल है, जो गाड़ी को ठंडा रखकर यात्रियों को राहत दे रहा है.
अफगानिस्तान के कंधार शहर में गर्मी लोगों के पसीने छुड़ा रही है.
कंधार की सड़कों पर धूप तपती है और गाड़ियों का बिल्ट-इन एसी अक्सर जवाब दे जाता है.
ऐसे में टैक्सी ड्राइवर अब्दुल बारी ने अपने दिमाग की बत्ती जलाकर ये देसी कूलर बनवाया.
ये कूलर ठीक उसी तरह है, जैसे भारतीय घरों में देखने को मिलते हैं.
न्यूज एजेंसी AFP की रिपोर्ट के मुताबिक उन्होंने कहा, ‘ये कूलर गाड़ी के एसी से कहीं बेहतर है!
एसी तो बस ड्राइवर की सीट को ठंडा करता है, लेकिन मेरा जुगाड़ पूरी गाड़ी में ठंडी हवा फैलाता है.’ क्या आती है दिक्कत?
BBC की रिपोर्ट के मुताबिक अब्दुल बड़े चाव से अपने कूलर की हवा कार तक पहुंचाने के लिए एक बैरल फिक्स करते हैं.
बाद में वह इसे खिड़की के जरिए अंदर ले आते हैं.
सारी हवा घूमकर इसमें पहुंच जाती है.
हालांकि इसमें वह एक छोटी सी दिक्कत भी बताते हैं.
दरअसल हर रोज दो बार इस कूलर में पानी डालना पड़ता है.
लेकिन अब्दुल को ये भी मंजूर है.
यात्री भी देसी जुगाड़ से खुश अफगानिस्तान के ही एक दूसरे ड्राइवर गुल मोहम्मद (32) ने भी यही रास्ता अपनाया.
कुछ साल पहले जब गर्मी ने हद पार कर दी और गाड़ी का एसी ठीक कराना जेब पर भारी पड़ने लगा, तब गुल ने लगभग 3,500 रुपये में एक टेक्नीशियन से ये खास कूलर बनवाया.
यात्री भी इस देसी जुगाड़ के दीवाने हो गए हैं.
19 साल का नूरुल्लाह, जो गर्मी से इतना परेशान था कि उसे ड्रिप तक चढ़ानी पड़ी, कहता है, ‘बिना कूलर के टैक्सी में सांस लेना मुश्किल हो जाता है.
मैं तो गर्मी से बचने की दवा भी साथ रखता हूं.
लेकिन अब इन कूलर वाली टैक्सियों में सफर करके मजा आता है.’

HEADLINE: : पाकिस्तान में बर्बादी का अलर्ट! बारिश बनी जानलेवा आफत, 16 दिन में 98 लोगों की मौत
कुछ कमजोर इलाकों में बाढ़ आने की भी आशंका जताई गई है.
पाकिस्तान के राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (NDMA) और पंजाब की प्रांतीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (PDMA) ने लोगों से सावधान रहने और पानी भरे हुए इलाकों में जाने से बचने की अपील की है.
खासकर 17 जुलाई तक अलर्ट रहने के कारण लोगों को सतर्क रहने को कहा गया है.
पाकिस्तान में मानसून की बारिश के बीच अधिकारियों ने चेतावनी दी है कि कई जगह तेज बारिश से नदियों का पानी बढ़ सकता है.
अरब सागर से आई नमी की वजह से पंजाब में मॉनसून एक्टिव है.
लाहौर में रुक-रुक कर बारिश हो रही है, जिससे नमी (ह्यूमिडिटी) बढ़ गई है.
एनडीएमए के अनुसार, 26 जून से यानी 16 दिन में अब तक देशभर में मूसलाधार बारिश और अचानक आई बाढ़ के कारण कम से कम 98 लोगों की जान चली गई है और 185 अन्य घायल हो गए हैं.
पंजाब प्रांत में सबसे अधिक 37 मौतें हुईं, जिनमें 20 बच्चे शामिल हैं, इसके बाद खैबर पख्तूनख्वा में 30 लोगों की जान गई.
17 जुलाई तक अलर्ट पाकिस्तान मौसम विज्ञान विभाग (पीएमडी) के अनुसार, लाहौर में तापमान न्यूनतम 27 डिग्री सेल्सियस और अधिकतम 33 डिग्री सेल्सियस के बीच रहने की उम्मीद है.
शहर में हल्की बारिश का भी अनुमान है, जिसके कारण पीडीएमए ने 17 जुलाई तक वर्षा और तेज हवा की चेतावनी जारी की है.
एनडीएमए के राष्ट्रीय आपातकालीन संचालन केंद्र ने 13 से 17 जुलाई तक के लिए अलर्ट जारी किया है.
इसमें कहा गया है कि इस दौरान मॉनसून की वजह से कई इलाकों में जोरदार बारिश हो सकती है और बारिश की तीव्रता बढ़ सकती है.
नदियों में बहाव बढ़ने की संभावना पाकिस्तान के प्रमुख अखबार ‘द एक्सप्रेस ट्रिब्यून’ की रिपोर्ट के अनुसार, सिंधु, काबुल, झेलम और चिनाब सहित सभी प्रमुख नदियों में पानी का बहाव बढ़ने की संभावना है.
बलूचिस्तान के झल मागसी, कच्छी, सिबी, किल्ला सैफुल्लाह, झोब और मुसाखेल जिलों में अचानक बाढ़ आने की संभावना है.
वहीं, दक्षिणी बलूचिस्तान के खुजदार, अवारन, लासबेला और कालात जिलों में भी स्थानीय बाढ़ का खतरा बना हुआ है.
नदियों, नालों के पास रहने वाले लोगों को सावधान रहने की सलाह दी गई है, खासकर भारी बारिश और रात में बाढ़ आने पर.
बाढ़ प्रभावित इलाकों के लोगों से कहा गया है कि वे सुरक्षित रास्ते पहले से देख लें और अपने कीमती सामान, गाड़ियां और पशुओं को ऊंची जगह पर रख दें.

HEADLINE: प्लेन से भी तेज चलने वाली ट्रेन, रफ्तार इतनी कि कुछ मिनटों में दिल्ली से लखनऊ पहुंच जाएं!
क्या आपने कभी ऐसी ट्रेन के बारे में सुना है जो जमीन से उठकर हवा में तैरती हो और सिर्फ 7 सेकंड में 620 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार पकड़ ले?
चीन ने अभी-अभी ऐसी ही एक ट्रेन का सफल परीक्षण किया है, जिसने दुनियाभर की सबसे तेज जमीन पर चलने वाली ट्रेन का रिकॉर्ड तोड़ दिया है.
यह ट्रेन सिर्फ तेज नहीं, बल्कि बिल्कुल शांत और बिना किसी रुकावट के चलती है.
आगे जानिए इस नई तकनीक की खासियत और ये कैसे बदल सकती है हमारी यात्रा की दुनिया.
ट्रेन जो पटरी से उठकर चलती है यह ट्रेन मैग्लेव यानी मैग्नेटिक लेविटेशन तकनीक पर काम करती है.
इसमें ट्रेन चुंबकीय बल की मदद से पटरी से ऊपर तैरती है, जिससे पटरी से कोई रगड़ या टकराव नहीं होता.
इसका मतलब सफर बहुत स्मूद और आरामदायक होता है, साथ ही ट्रेन चलाते समय शोर भी बेहद कम होता है.
यह तकनीक इस बात की भी गारंटी देती है कि ट्रेन बिना रुके और बिना ज्यादा ऊर्जा खर्च किए तेज गति पकड़ सकती है.
प्लेन से भी तेज रफ्तार!
चीन की नई मैग्लेव ट्रेन की रफ्तार करीब 620 किलोमीटर प्रति घंटे (लगभग 385 मील प्रति घंटे) तक पहुंचती है, जो कि आमतौर पर डोमेस्टिक फ्लाइट की क्रूजिंग स्पीड के बराबर या उससे थोड़ी तेज है.
उदाहरण के लिए, एक सामान्य कमर्शियल जेट विमान जैसे बोइंग 737 की एवरेज फ्लाइंग स्पीड लगभग 550 से 575 मील प्रति घंटे (885 से 925 किमी/घंटा) के बीच होती है, लेकिन चीन की मैग्लेव ट्रेन का यह नया प्रोटोटाइप लगभग 620 मील प्रति घंटे (लगभग 1000 किमी/घंटा) तक पहुंचने की क्षमता रखता है, जो विमान की गति के करीब है या कुछ मामलों में उससे भी तेज माना जा सकता है.
वैक्यूम टनल ने बढ़ाई रफ्तार चीन ने इस ट्रेन को एक खास वैक्यूम टनल में दौड़ाया, जहां हवा लगभग नहीं होती.
हवा के दबाव के बिना ट्रेन को तेज़ भागने में कोई रुकावट नहीं आती.
यही वजह है कि इस ट्रेन ने 7 सेकंड में 620 किमी प्रति घंटे की रफ्तार पकड़ी.
आमतौर पर हवा के कारण तेज़ गति पकड़ना मुश्किल होता है, लेकिन इस वैक्यूम टनल की मदद से ये संभव हो पाया.
दुनिया की सबसे तेज़ ज़मीन पर चलने वाली ट्रेन फिलहाल दुनिया में जो मैग्लेव ट्रेनें चल रही हैं, उनकी रफ्तार 430 से 600 किलोमीटर प्रति घंटे के बीच होती है.
चीन की यह नई ट्रेन उन सभी से तेज है और यह जमीन पर चलने वाली सबसे तेज ट्रेन बन गई है.
इसके सफल परीक्षण से पता चलता है कि चीन इस क्षेत्र में दुनिया के बाकी देशों से काफी आगे बढ़ चुका है.
फिलहाल दुनिया में जो मैग्लेव ट्रेनें चल रही हैं, उनकी रफ्तार 430 से 600 किलोमीटर प्रति घंटे के बीच होती है.
भविष्य की यात्रा का नया तरीका इस ट्रेन की खासियत सिर्फ इसकी रफ्तार नहीं है.
चूंकि यह ट्रेन चुंबकीय बल से चलती है और वैक्यूम टनल में दौड़ती है, इसलिए यह कम आवाज़ करती है और कम ऊर्जा खर्च करती है.
इसका मतलब है कि आने वाले समय में शहरों के बीच लंबा सफर बहुत जल्दी, आरामदायक और पर्यावरण के लिहाज से बेहतर होगा.
यह तकनीक हाइपरलूप जैसी भविष्य की ट्रांसपोर्ट सिस्टम का एक बड़ा हिस्सा बन सकती है.
अभी यह ट्रेन सिर्फ एक प्रोटोटाइप है.
चीन अगले कदम में इसे लंबी दूरी के लिए विकसित करेगा और इसे यात्रियों और सामान के लिए इस्तेमाल में लाएगा.
इसके साथ ही चीन इस क्षेत्र में जापान, यूरोप और अमेरिका जैसे देशों से मुकाबला कर रहा है और जल्द ही यह नई तकनीक आम लोगों के लिए भी उपलब्ध हो सकती है.

HEADLINE: वो तो बस पानी लेने गए थे, लाश बनकर लौटे...इजरायल ने 7-8 साल के मासूमों पर बरसाई मिसाइल, फ‍िर मांगी माफी
गाजा में इजरायल की बमबारी जारी है.
इसी कड़ी में आज कुछ ऐसा हुआ कि खुद बेंजामिन नेतन्‍याहू के भी ‘हाथ-पांव’ फूल गए.
इजरायल डिफेंस फोर्स (IDF) को माफी तक मांगनी पड़ी.
दरअसल, इजरायल हमले से बचने के लिए गाजा के लोग शरणार्थी कैंपों में रहने को मजबूर हैं.
आईडीएफ ने एक शरणार्थी कैंप पर ही बम गिरा दिया, जिसमें आठ लोगों की मौत हो गई और 17 अन्‍य घायल हो गए.
मरने वालों में ज्‍यादारत बच्‍चे हैं.
मामले ने तूल पकड़ा तो IDF ने गलती स्‍वीकार की.
बयान जारी कर IDF ने कहा कि तकनीकी खराबी के कारण मिसाइल अपने लक्ष्य से कई मीटर दूर गिर गई.
सेना ने गैर-लड़ाकों को हुए नुकसान पर खेद जताया और मामले की जांच की बात कही.
पानी लेने गए थे बच्‍चे नुसेरात के अल-अवदा अस्पताल के आपातकालीन चिकित्सक अहमद अबू सैफान ने रॉयटर्स को बताया कि हमले में छह बच्चों की मौत हुई.
यह हमला उस जगह हुआ, जहां शरणार्थियों को पानी दिया जा रहा था.
गाजा में पहले ही पानी की भारी किल्‍लत है.
लोग पानी की भारी कमी के बीच प्लास्टिक के कंटेनरों में पानी भरने आए थे.
गाजा में हाल के हफ्तों में ईंधन की कमी ने जल शोधन और स्वच्छता सुविधाओं को बंद कर दिया है, जिससे लोग ऐसे केंद्रों पर निर्भर हैं.
तभी गाजा सिटी के एक व्यस्त बाजार में हुए एक अन्य हमले में 12 लोग मारे गए थे.
अबतक 58 हजार फिलिस्तीनियों की मौत गाजा के स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, अक्टूबर 2023 में हमास और इजरायल के बीच युद्ध शुरू होने के बाद से अब तक 58,000 से अधिक लोग मारे जा चुके हैं, जिनमें आधे से ज्यादा महिलाएं और बच्चे हैं.
मंत्रालय ने पिछले 24 घंटों में 139 मौतें दर्ज कीं, हालांकि यह लड़ाकों और गैर-लड़ाकों में अंतर नहीं करता.
हमास के 7 अक्टूबर, 2023 के हमले में इजरायल के 1,200 लोग मारे गए थे और 251 बंधकों को गाजा ले जाया गया था.
बंधकों में से 50 अभी भी वहां हैं, जिनमें से 20 के जीवित होने की संभावना है.
गाजा में इजरायल के सैन्य अभियान ने 20 लाख की आबादी को विस्थापित कर दिया है.

HEADLINE: इतने भी मीठे नहीं हैं बांग्लादेशी आम... यूनुस 1000 किलो के बदले चाहते हैं शेख हसीना?
शेख हसीना की सरकार के समय भारत-बांग्लादेश के बीच काफी अच्छे रिश्ते थे, लेकिन वहां हुए विद्रोह और हसीना के भागकर भारत आने के बाद से दोनों देशों के संबंधों में दरार आ गई.
बांग्लादेश की आजादी में भारत ने बड़ी भूमिका निभाई थी, लेकिन आज की तारीख में वही बांग्लादेश, भारत के दुश्मनों के साथ हाथ मिलाए बैठा है.
शेख हसीना की सरकार के समयके बीच काफी अच्छे रिश्ते थे, लेकिन वहां हुए विद्रोह और हसीना के भागकर भारत आने के बाद से दोनों देशों के संबंधों में दरार आ गई.
मोहम्मद यूनुस ने भारतीय प्रधानमंत्री पीएम मोदी को 1000 किलो आम भेजे हैं.
अब मुद्दा ये है कि वे बांग्लादेशी आम खिलाकर भारतीय सरकार से क्या चाहते हैं?
हालांकि बांग्लादेश फिर से इसे पटरी पर लाने के लिए वही मैंगो डिप्लोमेसी अपना रहा है, जो शेख हसीना अपनाया करती थी.
इसके पीछे वजह सिर्फ आम की मिठास है या इसमें लिपटा हुआ कोई कड़वा मैसेज?
हाल ही में बांग्लादेश की सरकार के मुखियाने भारतीय प्रधानमंत्री पीएम मोदी को 1000 किलो आम भेजे हैं.
बांग्लादेश में उन पर संगीन अपराधों के मुकदमे चल रहे हैं.
बांग्लादेश भारत से कई बार ये मांग कर चुका है कि वो शेख हसीना का प्रत्यर्पण कर दे लेकिन भारत ने इससे इनकार कर दिया है.
ऐसे में बांग्लादेश का ये मिठास भरा तोहफा कहीं इस बात की तैयारी तो नहीं है कि वो 1000 किलो आम के बदले शेख हसीना का प्रत्यर्पण चाहता है.
इसीलिए वो भारत से अपने रिश्ते धीरे-धीरे सुधार रहा है.
मोहम्मद यूनुस अंतरिम सरकार की कमान संभालने से लेकर अब तक कभी भारत सरकार को लेकर नरमी से पेश नहीं आए हैं.
हालांकि उन्हें भारत के दुश्मन देशों के साथ करीबी बढ़ाते हुए कई बार देखा गया है.
बांग्लादेश की मौजूदा सरकार की सबसे बड़ी तकलीफ ये है कि भारत ने वहां की पूर्व प्रधानमंत्री शेख हसीना को शरण दे रखी है, जबकिमें उन पर संगीन अपराधों के मुकदमे चल रहे हैं.
शेख हसीना की पॉलिसी को बढ़ाया आगे दिलचस्प बात ये है कि पहले भी बांग्लादेश से आम के टोकरे भारत आते रहे हैं.
शेख हसीना ने अपने शासन के दौरान बांग्लादेश से भारतीय पीएम, बंगाल और त्रिपुरा के सीएम के लिए हरिभंगा आम की खेप भिजवाती रही हैं.
इसके अलावा वो पीएम मोदी को बांग्लादेशी कुर्ते भी भेंट करती थीं.
हालांकि उनके तोहफों और मोहम्मद यूनुस के तोहफे में जमीन आसमान का फर्क है.
वे दोनों देशों के रिश्ते मजबूत करना चाहती थीं लेकिन यूनुस की इस डिप्लोमेसी में साजिश की बू आ रही है.
क्या वाकई रिश्ते सुधारना चाहता है बांग्लादेश?
शेख हसीना को बांग्लादेश छोड़े एक साल हो चुका है.
इसके बाद बांग्लादेश में अल्पसंख्यक हिंदुओं पर जिस तरह का अत्याचार हुआ, वो दुनिया ने देखा है.
मोहम्मद यूनुस के कमान संभालने के बाद भी इसमें कोई सुधार नहीं दिखा, जबकि इस बीच बांग्लादेश शेख हसीना की प्रत्यर्पण की मांग को लेकर बयानबाजी करता रहा.
इसके अलावा वो हर तरफ से भारत को घेरने की कोशिश में लगा रहा.
इतने के बाद आम के मौसम में बांग्लादेश अपने रिश्ते भारत से सुधारना चाहता है.
दिलचस्प ये है कि भारत से पहले ही यूनुस आम की एक खेप चीन भेज चुके हैं.
अब देखना ये है कि भारत इसका जवाब किस तरह देता है.

HEADLINE: अभी और भड़केगी जंग, यूक्रेन के फुल सपोर्ट में अमेरिका, डोनाल्ड ट्रंप देंगे पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम - News18 हिंदी
सीजफायर का पहाड़ा रटकर थके डोनाल्ड ट्रंप ने अब यूक्रेन को युद्ध के लिए फिर हथियार सप्लाई करने शुरू कर दिए हैं.
13 जुलाई को अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने घोषणा की है कि संयुक्त राज्य अमेरिका यूक्रेन को अतिरिक्त पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम भेजेगा.
हालांकि उन्होंने यह भी स्पष्ट किया कि इन रक्षा प्रणालियों की लागत की भरपाई अमेरिका को की जाएगी, यानि अमेरिका की ये मदद फ्री नहीं है.
Russia Ukraine War :को खत्म कराने की सारी पंचायत करने के बाद डोनाल्ड ट्रंप ने हथियार डाल दिए हैं.
13 जुलाई कोने घोषणा की है कि संयुक्त राज्य अमेरिका यूक्रेन को अतिरिक्त पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम भेजेगा.
अमेरिका यूक्रेन को देगा तूफानी सिस्टम यूक्रेन के राष्ट्रपति वोलोदिमिर ज़ेलेंस्की लगातार यह मांग करते रहे हैं कि उनके देश को रूसी मिसाइल और ड्रोन हमलों से बचाने के लिए आधुनिक एयर डिफेंस सिस्टम्स की सख्त जरूरत है.
आखिरकार डोनाल्ड ट्रंप ने उनकी ये जिरह मान ली है.
संयुक्त राज्य अमेरिका की राजधानी वाशिंगटन के बाहर जॉइंट बेस एंड्रयूज़ में पत्रकारों से बातचीत में ट्रंप ने कहा – ‘हम उन्हें पैट्रियट देंगे, जिसकी उन्हें बेहद जरूरत है, क्योंकि पुतिन ने बहुत से लोगों को चौंका दिया है.
वह दिन में अच्छा बोलते हैं और फिर शाम को सब पर बमबारी कर देते हैं.’ क्या है पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम?
यूक्रेन में पैट्रियट का उपयोग खासतौर पर से कीव जैसे प्रमुख शहरों और सैन्य ठिकानों की रक्षा के लिए है.
यह रूस की क्रूज कलिबर जैसी क्रूज मिसाइलों और छोटी दूरी की बैलिस्टिक मिसाइलों के खिलाफ प्रभावी है.
हालांकि, हाइपरसोनिक मिसाइलों और लंबी दूरी के खतरों के खिलाफ इसकी प्रभावशीलता सीमित है.
यूक्रेन के पास पहले से ही पैट्रियट सिस्टम है, जो 2023 से उपयोग में है.
पैट्रियट की तैनाती और पुनर्स्थापन आसान है, जो यूक्रेन के लिए फायदेमंद है.
में पैट्रियट का उपयोग खासतौर पर से कीव जैसे प्रमुख शहरों और सैन्य ठिकानों की रक्षा के लिए है.
यूक्रेन के बढ़े हौसले यूक्रेन की मिलिट्री इंटेलिजेंस एजेंसी (HUR) ने जमीन आधारित रोबोटिक सिस्टम्स का इस्तेमाल बढ़ाया है.
14 जुलाई को उन्होंने सुमी ओब्लास्ट में Liut (Fury) रोबोटिक प्लेटफॉर्म की एक्शन में वीडियो जारी किया.
इस वीडियो में रोबोट रूसी ठिकानों की ओर बढ़ता है और अपने भारी मशीन गन से गोलीबारी करता है.
लगातार जारी है रूसी हमले यूक्रेन के डोनेस्क पर रूस ने किया कब्जे का दावा वहीं रूस ने दावा किया कि रविवार को उसकी सेनाओं ने यूक्रेन के डोनेत्स्क क्षेत्र के पश्चिम में स्थित एक और गांव पर कब्जा कर लिया है और अब वे ड्नीप्रोपेत्रोव्स्क क्षेत्र की ओर बढ़ रही हैं.
रूसी रक्षा मंत्रालय ने बयान जारी कर कहा कि उनकी सेना ने मिर्ने गांव पर कब्जा कर लिया है.
यह कब्जा रूस की उस रणनीति का हिस्सा माना जा रहा है, जिसके तहत वह यूक्रेन के और अधिक इलाकों को नियंत्रित करने की कोशिश कर रहा है.

HEADLINE: 3 दिन में 84 हमले... पाकिस्तान सेना को बड़ा दर्द दे रहा ये बाम, आसिम मुनीर के लिए कितना बड़ा चैलेंज बना ?
बीएलएफ ने यहां हाल ही में ‘ऑपरेशन बाम’ शुरू किया है, जिसने देश की सुरक्षा व्यवस्था की बखिया उधेड़ दी है.
बीएलएफ ने इस ऑपरेशन के तहत महज 3 दिन के अंदर 84 हमले किए हैं.
इतने बड़े पैमाने के हमले ने न सिर्फ पाकिस्तानी सेना और सरकार के लिए चुनौती पेश की है, बल्कि सेना प्रमुख जनरल आसिम मुनीर के लिए भी एक गंभीर संकट खड़ा कर दिया है.
यह ऑपरेशन बलूच अलगाववादियों की बढ़ती ताकत और संगठित रणनीति को दर्शाता है, जो पाकिस्तान की आंतरिक सुरक्षा और क्षेत्रीय स्थिरता के लिए खतरा बन रहा है.
इस ऑपरेशन को समझने से पहले समझते हैं कि बाम का मतलब क्या है?
यह एक उर्दू का शब्द, जो अर्थ प्रभात होता है.
बलूचिस्तान लिबरेशन फ्रंट (बीएलएफ) का शुरू किया गया एक समन्वित सैन्य अभियान है, जिसके तहत 9 से 11 जुलाई के बीच बलूचिस्तान के विभिन्न जिलों में 84 हमले किए गए.
इनमें से 50 हमले को महज 24 घंटे के अंदर ही हुए.
बीएलएफ के प्रवक्ता मेजर ग्वाहम बलोच ने दावा किया कि इन हमलों में पाकिस्तानी सेना और फ्रंटियर कॉर्प्स के कम से कम 50 जवान मारे गए और 51 से अधिक घायल हुए.
इसके अलावा, मुसाखेल क्षेत्र में नौ कथित खुफिया एजेंटों को मारने का दावा भी किया गया.
इन हमलों में सैन्य ठिकानों, पुलिस चौकियों, संचार ढांचे और प्रशासनिक सुविधाओं को निशाना बनाया गया.
बीएलएफ ने 25 वाहनों, सात मोबाइल टावरों, पांच निगरानी ड्रोनों और एक सरकारी बस और बैंक को नुकसान पहुंचाने का दावा किया.
इसके साथ ही, मकुरान, रख्शन, सरावन, झालावन, कोह-ए-सुलेमान, बेला और कच्छी जैसे रणनीतिक क्षेत्रों में 22 अस्थायी चौकियां स्थापित कर हथियार भी जब्त किए गए.
बीएलएफ ने इसे ‘राष्ट्रीय मुक्ति आंदोलन में एक मील का पत्थर’ करार दिया और कहा कि यह अभियान ‘पंजाबी कब्जे वाले पाकिस्तानी राज्य’ की प्रशासनिक संरचना को कमजोर करने के लिए बनाया गया है.
संगठन ने पाकिस्तान पर बलूचिस्तान के संसाधनों का शोषण करने और वहां के लोगों को हाशिए पर रखने का आरोप लगाया.
बलूचिस्तान में ताबड़तोड़ हमले ऑपरेशन बाम के बाद बलूचिस्तान में हिंसा और बढ़ गई है.
बुधवार को तुरबत के अब्सर इलाके में मोटरसाइकिल सवार हमलावरों ने मोहम्मद यूनिस के घर पर ग्रेनेड हमला किया, जिसमें हजरा, महलब, फातिमा, नाज़ गुल और मोहम्मद इब्राहिम घायल हो गए.
सभी घायलों को तुरबत जिला अस्पताल में भर्ती कराया गया.
उसी दिन, सिबी में एक पुलिस चौकी पर भी ग्रेनेड हमला हुआ, हालांकि इसमें कोई हताहत नहीं हुआ.
ये हमले ऑपरेशन बाम की शुरुआत के बाद हुए, जिसमें पंजगुर, सुराब, केच और खरान जैसे जिलों में 17 अलग-अलग हमले किए गए.
इन हमलों ने संचार नेटवर्क को बुरी तरह प्रभावित किया, खासकर केच और पंजगुर में आंशिक ब्लैकआउट की स्थिति बनी.
आसिम मुनीर के लिए क्यों है चुनौती?
पाकिस्तान के सेना प्रमुख जनरल आसिम मुनीर ने अप्रैल 2025 में बलूच आतंकवादियों को कड़ी चेतावनी देते हुए कहा था, ‘1500 आतंकवादी देश का भविष्य नहीं बदल सकते.
हम इन आतंकवादियों को करारा जवाब देंगे.’ उन्होंने दावा किया था कि ‘बलूचिस्तान और पाकिस्तान को दस पीढ़ियां भी नुकसान नहीं पहुंचा सकतीं.’ लेकिन ऑपरेशन बाम ने उनकी इस बात को चुनौती दी है.
बलोच कार्यकर्ता मीर बलोच ने मुनीर के दावे का जवाब देते हुए कहा, ‘यह बयान पंजाब में मनोबल बढ़ाने के लिए था, लेकिन सच्चाई वे जानते हैं.
अगर हम मरते हैं, तो हमारे बच्चे और बेटियां इस लड़ाई को आगे बढ़ाएंगे.’ बीएलएफ, बलूच लिबरेशन आर्मी (BLA) और बलूच रिपब्लिकन गार्ड (BRG) जैसे संगठनों ने एकजुट होकर ‘बलोच नेशनल आर्मी’ बनाई है, जो इस विद्रोह को और संगठित और खतरनाक बना रही है.
बलूचिस्तान का दर्द और विद्रोह की जड़बलूचिस्तान पाकिस्तान का सबसे बड़ा, लेकिन सबसे कम आबादी वाला और अविकसित प्रांत है.
यह प्राकृतिक संसाधनों से भरपूर है, लेकिन यहां के लोग लंबे समय से आर्थिक उपेक्षा, गायब लोगों और मानवाधिकार उल्लंघन की शिकायत करते रहे हैं.
बीएलएफ जैसे संगठन इन शिकायतों को आधार बनाकर अधिक स्वायत्तता और संसाधनों पर नियंत्रण की मांग करते हैं.
ऑपरेशन बाम ने न केवल सैन्य ठिकानों को निशाना बनाया, बल्कि चाइना-पाकिस्तान इकनॉमिक कॉरिडोर (CPEC) जैसे महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे को भी प्रभावित किया, जो चीन की बेल्ट एंड रोड पहल का हिस्सा है.
यह पाकिस्तान और उसके सहयोगी चीन के लिए एक बड़ा झटका है, क्योंकि CPEC परियोजनाएं बलूच विद्रोहियों के लिए ‘बाहरी शोषण’ का प्रतीक हैं.
पाकिस्तानी सेना का हाल खराब पाकिस्तानी सेना ने प्रभावित क्षेत्रों में तलाशी और सफाई अभियान शुरू किए हैं, लेकिन गुरुवार सुबह तक सरकार या सेना की ओर से कोई आधिकारिक बयान नहीं आया.
मीर बलोच ने दावा किया कि पाकिस्तानी सैनिक डर के मारे अपनी चौकियां छोड़ रहे हैं और कुछ इलाकों में सैनिकों के भागने या लापता होने की खबरें हैं.
पाकिस्तान की सेना और सरकार के लिए ऑपरेशन बाम एक गंभीर चुनौती है, क्योंकि यह न केवल सैन्य कमजोरी को उजागर करता है, बल्कि बलूच विद्रोहियों की बढ़ती एकजुटता और रणनीतिक क्षमता को भी दर्शाता है.
ऑपरेशन बाम ने बलूचिस्तान में सुरक्षा स्थिति को और जटिल कर दिया है.
बीएलएफ ने इसे एक दीर्घकालिक अभियान का हिस्सा नहीं बताया, लेकिन विशेषज्ञों का मानना है कि यह हमला बलूच आंदोलन की ताकत और संगठन को दिखाने के लिए था.
पाकिस्तानी सरकार को अब न केवल सैन्य जवाब देना होगा, बल्कि बलूचिस्तान के लोगों की शिकायतों को दूर करने के लिए राजनीतिक और आर्थिक कदम भी उठाने होंगे.
जनरल आसिम मुनीर के लिए यह एक कठिन परीक्षा है.
अगर वे इस विद्रोह को नियंत्रित नहीं कर पाए, तो यह न केवल बलूचिस्तान, बल्कि पूरे पाकिस्तान की स्थिरता के लिए खतरा बन सकता है.
दूसरी ओर, बलूच संगठनों की एकजुटता और उनकी सैन्य रणनीति ने साफ कर दिया है कि यह संघर्ष जल्द खत्म होने वाला नहीं है.
ऑपरेशन बाम ने बलूचिस्तान में विद्रोह को एक नए स्तर पर पहुंचा दिया है.
यह पाकिस्तानी सेना और सरकार के लिए एक बड़ा चैलेंज है, जो न केवल सैन्य, बल्कि राजनीतिक और सामाजिक स्तर पर भी समाधान की मांग करता है.

HEADLINE: जयशंकर से मिलकर चीनी उपराष्ट्रपति बोले - 'ड्रैगन-एलिफैंट डांस' ही है सही रास्ता, खत्म होगी दुश्मनी?
जयशंकर ने आज चीन के उपराष्ट्रपति हान झेंग से मुलाकात की.
उन्होंने भारत-चीन संबंधों में के लगातार सामान्य होने की जरूरत पर जोर दिया है.
जयशंकर की ये यात्रा विशेष रूप से महत्वपूर्ण मानी जा रही है, क्योंकि यह 2020 में पूर्वी लद्दाख में नियंत्रण रेखा पर हुए सैन्य गतिरोध के बाद उनकी पहली चीन यात्रा है.
जयशंकर चीन में शंघाई कॉर्पोरेशन ऑर्गनाइजेश के विदेश मंत्रियों की बैठक के लिए चीन गए हुए हैं.
उन्होंने यहां दिए गए बयान में कहा है कि मौजूदा परिस्थितियों में भारत और चीन के बीच रिश्तों का सामान्य होना जरूरी है.
उन्होंनेमें के लगातार सामान्य होने की जरूरत पर जोर दिया है.
जयशंकर की ये यात्रा विशेष रूप से महत्वपूर्ण मानी जा रही है, क्योंकि यह 2020 में पूर्वी लद्दाख में नियंत्रण रेखा पर हुए सैन्य गतिरोध के बाद उनकी पहली चीन यात्रा है.चीन में शंघाई कॉर्पोरेशन ऑर्गनाइजेश के विदेश मंत्रियों की बैठक के लिए चीन गए हुए हैं.
बीजिंग पहुंचने के बाद विदेश मंत्री ने चीन के उपराष्ट्रपति हान झेंग से मुलाकात की और इस पर खुशी जाहिर की.
उन्होंने चीन के शंघाई सहयोग संगठन (SCO) की अध्यक्षता के लिए भारत के समर्थन की पुष्टि की.
जैसे हालात हैं, हमें रिश्ते सामान्य करने होंगे विदेश मंत्री ने कहा है कि जब दोनों देशों के बीच मुलाकात हो रही है, तो इस समय अंतरराष्ट्रीय स्थिति अत्यंत जटिल है.
ऐसे में पड़ोसी देशों और प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के रूप में भारत और चीन के बीच विचारों और दृष्टिकोणों का खुला आदान-प्रदान बेहद जरूरी है.
उन्होंने कहा कि भारत, चीन की SCO अध्यक्षता की सफलता का समर्थन करता है और माना कि पिछले अक्टूबर में कज़ान में प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी जिनपिंग की मुलाकात के बाद से हमारे द्विपक्षीय संबंधों में निरंतर सुधार हो रहा है.
चीनी उपराष्ट्रपति ने कहा – ड्रैगन-एलिफैंट डांस सही रहेगा चीनी वाइस प्रेसिडेंट हान झेंग ने इस मुलाकात के बाद दोनों देशों के बीच उच्च स्तरीय सहयोग बनाए रखने और एक-दूसरे के मुद्दों और चिंताओं का ध्यान रखने की बात की.
उन्होंने जयशंकर के साथ बैठक में चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग और भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की 2023 में कजान में हुई भेंट के बारे में बात करते हुए माना कि ये एक निर्णायक क्षण था.
इसके बाद दोनों देशों के रिश्ते फिर से शुरू हुए हैं और उन्हें एक दूसरे के लिए सहायक और साझेदार बनना होगा.
इसके लिए उन्होंने ‘ड्रैगन-एलिफेंट डांस’ टर्म का इस्तेमाल करते हुए कहा कि यही आगे बढ़ने का सही रास्ता है.
‘कैलाश मानसरोवर यात्रा में सकारात्मक भूमिका’ विदेश मंत्री ने कहा कि कैलाश मानसरोवर यात्रा की बहाली भारत में बेहद सकारात्मक रूप से सराही जा रही है.
यह दोनों देशों के लोगों के बीच सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों को मजबूत करने का अवसर है.
उन्होंने द्विपक्षीय संवाद को आगे बढ़ाने की जरूरत पर भी बल दिया और उम्मीद जताई कि सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण तरीके से हल किया जाएगा.
दोनों नेताओं की बैठक को संबंधों में संवाद और संतुलन की दिशा में एक अहम कदम माना जा रहा है.
दोनों देशों के बीच लगातार सामान्य हो रहे संबंध भविष्य में फायदेमंद साबित होंगे.
SCO के SG नर्लेन यर्मेकबायेव से मुलाकात विदेश मंत्री ने चीन के उपराष्ट्रपति से मुलाकात के बाद शंघाई कॉर्पोरेशन ऑर्गनाइजेशन के एसजी नर्लेन यर्मेकबायेव से भी मुलाकात की.
उन्होंने अपने सोशल मीडिया अकाउंट पर बताया है कि इस संगठन की जरूरत, महत्व और आपसी सहयोग पर उनकी चर्चा हुई.
इसे और आधुनिक करने पर भी उनकी बातचीत हुई.

HEADLINE: ज‍िन्‍होंने मिलकर शेख हसीना को भगाया, अब लाल चंद की मॉब ल‍िंचिंग पर आपस में ही भ‍िड़े
ढाका में स्क्रैप व्यापारी लाल चंद सोहाग की पीट-पीटकर हत्या कर दी गई.
खाल‍िदा ज‍िया की पार्टी बीएनपी के लोगों पर आरोप लगे.
बाद में बीएनपी ने गलती मानते हुए पांच कार्यकर्ताओं पार्टी से निकाल दिया.
लेकिन आरोप जड़ दिया क‍ि ये सब इसल‍िए हो रहा है, क्‍योंक‍ि चुनाव नहीं कराए जा रहे हैं और अगर यहां चुनी हुई सरकार होती तो ये हालत न होती.
जवाब अंतर‍िम सरकार से भी आया, उन्‍होंने कहा-मॉब ल‍िंचिंग बर्दाश्त नहीं.
उधर- स्‍टूडेंट से नेता बने नाह‍िद इस्‍लाम तो बीएनपी पर टूट पड़े.
बोले- इन लोगों के रहते बांग्‍लादेश में शांत‍ि नहीं आ सकती.
आपको याद होगा क‍ि ये वही लोग हैं, ज‍िन्‍होंने मिलकर शेख हसीना को बांग्‍लादेश से भगा द‍िया था और वहां की सत्‍ता पर काबिज हो गए.
बांग्लादेश में राजनीतिक अस्थिरता एक बार फिर उभरती दिख रही है.
लाल चंद सोहाग की मॉब लिंचिंग ने न सिर्फ कानून-व्यवस्था पर सवाल खड़े कर दिए हैं, बल्कि विपक्षी दलों के भीतर भी गंभीर दरारें सामने ला दी हैं.
बीएनपी ने दावा किया कि इस तरह की घटनाओं के पीछे चुनाव टालने की अंतरिम सरकार की असंवैधानिक व्यवस्था जिम्मेदार है.
पार्टी प्रवक्ता ने कहा, हम इस घटना की निंदा करते हैं और जिम्मेदार लोगों के खिलाफ कार्रवाई कर चुके हैं.
लेकिन अगर देश में चुनी हुई सरकार होती, तो ऐसी अराजकता नहीं होती.
यह सब इसीलिए हो रहा है क्योंकि जनता की राय से बनी सरकार सत्ता में नहीं है.
सरकार का जवाब- मॉब लिंचिंग बर्दाश्त नहीं बीएनपी के इस राजनीतिक पलटवार पर अंतरिम सरकार की ओर से भी तीखा बयान आया.
अंतरिम आंतरिक मामलों के प्रभारी ने कहा, चुनाव हों या न हों, कानून का शासन हर हाल में लागू होगा.
मॉब लिंचिंग किसी कीमत पर बर्दाश्त नहीं की जाएगी.
उन्होंने साथ ही यह भी स्पष्ट किया कि दोषियों को किसी भी राजनीतिक संबद्धता के बावजूद बख्शा नहीं जाएगा.
बीएनपी के इस राजनीतिक पलटवार पर अंतरिम सरकार की ओर से भी तीखा बयान आया.
नाह‍िद इस्‍लाम तो दो कदम आगे निकल गए छात्र आंदोलन से राजनीति में आए नाहिद इस्लाम ने बीएनपी पर हमला करते हुए कहा, यह वही संगठन है जिसने शेख हसीना को सत्ता से बेदखल किया था और आज यही लोग जनता को पीट-पीटकर मार रहे हैं.
जब तक ये लोग राजनीति में रहेंगे, तब तक बांग्लादेश में स्थायित्व और शांति संभव नहीं.
नाहिद की इस प्रतिक्रिया ने संकेत दे दिया कि विपक्षी एकता जो शेख हसीना को हटाने के लिए एकजुट हुई थी, अब उसी ‘शक्ति संघर्ष’ में बिखरने लगी है.
लाल चंद सोहाग एक स्‍क्रैप कारोबारी थे.
बीएनपी के कार्यकर्ताओं ने न सिर्फ उनकी हत्‍या की, बल्‍क‍ि उनकी लाश पर डांस भी क‍िया.
उनकी हत्या धार्मिक पहचान के चलते हुई या राजनीतिक रंजिश में, इस पर अब तक संशय है.
लेकिन BNP कार्यकर्ताओं का सीधे जुड़ना, और फिर पार्टी का बचाव करते हुए बयान देना, पूरे मामले को और संवेदनशील बना देता है.

HEADLINE: अपनी ही लगाई आग में झुलस रही पाकिस्तानी सेना, 6 महीने में सुरक्षा बलों की हत्याओं में 100% इजाफा
पाकिस्तान प्रशासन ने आधिकारिक तौर पर यह स्वीकार किया है कि इस साल की शुरुआती 6 महीनों में पिछले वर्ष की अपेक्षा उसके ऊपर होने वाले हमले में सुरक्षा कर्मियों की हत्याओं में 100% बढ़ोतरी हुई है.
बलूचिस्तान सरकार के गृह विभाग द्वारा जारी रिपोर्ट के अनुसार सुरक्षा दस्ते फिलहाल इन हमलों को रोक पाने में नाकाम रहे.
पाकिस्तान सेना कभी भी आधिकारिक तौर पर कबूल नहीं करती है कि अलगाववादियों से हो रहे संघर्ष में उसे ज्यादा नुकसान उठाना पड़ रहा है.
लेकिन पाकिस्तान सेना की यह पोल उस समय खुल गई जब बलूचिस्तान के गृह विभाग ने एक आंतरिक रिपोर्ट जारी कर कहा कि इस साल की शुरुआती 6 महीना में उसके सुरक्षा कर्मियों की हत्याओं में 100% का इजाफा हुआ है.
रिपोर्ट के मुताबिक बलूचिस्तान में सशस्त्र हमले में उल्लेखनीय वृद्धि देखी गई.
पूरे प्रांत में बसने वाले और पाकिस्तान सुना पर लक्षित हमले बढ़े हैं.
बलूचिस्तान के गृह विभाग द्वारा जारी रिपोर्ट के मुताबिक इस साल 1 जनवरी से 10 जुलाई की अवधि को कर करते हुए कुल 501 सशस्त्र घटनाएं दर्ज की गई, जिसमें 257 मौत और 492 घायल हुए.
इन सभी हमले में सुरक्षा बल मुख्य लक्ष्य थे.
332 हमले में 133 कर्मियों की जान गई और 338 अन्य घायल हुए.
इन घटनाओं में कथित तौर पर घात लगाकर हमला रिमोट कंट्रोल बम विस्फोट और ग्रेनेड हमले शामिल थे.
रिपोर्ट में पिछले वर्ष की इसी अवधि की तुलना करते हुए बताया गया है कि हत्याओं में 100% की वृद्धि दर्ज हुई है.
सरकारी रिपोर्ट में बताया गया की 28 हमले में इंप्रोवाइज्ड एक्सप्लोसिव डिवाइस का इस्तेमाल किया गया जिसमें 19 लोगों की मौत हुई और 62 घायल हुए.
सबसे घातक घटनाओं में जाफर एक्सप्रेस थी जिसमें 28 लोग मारे गए.
रेलवे पटरियों पर अलग-अलग हमले में एक और व्यक्ति की जान चली गई.
इसके अलावा प्रांत में 35 ग्रेनेड हमले हुए जिसमें तीन लोग मारे गए और 30 अन्य घायल हुए.
रिपोर्ट में कहा गया कि अलगाववादी संगठन एक रणनीति के तहत सुरक्षा बलों पर हमले कर रहे हैं.
रिपोर्ट में बताया कि गया कि इस दौरान सरकारी सुरक्षा बलों ने भी इन अलगाववादी संगठनों की जमकर क्लास ली और उसके दर्जनों आतंकवादियों को मार गिराया और गिरफ्तार किया.
साथ ही बड़े पैमाने पर विस्फोटक तथा हथियार बरामद किए.
फिलहाल बलूचिस्तान सरकार के गृह विभाग द्वारा जारी की गई यह रिपोर्ट पाकिस्तानी सुरक्षा बलों के दावों की कलई खोल रही है.
जिसमें वह अलगाववादी संगठनों द्वारा किए गए हमलों पर चुप्पी साधे रहते हैं.

HEADLINE: 18 महीने में 1.5 लाख रोहिंग्या पहुंचे बांग्लादेश, भारत के लिए बढ़ सकती है चिंता, आखिर यूनुस सरकार करना क्या चाहती है?
शेख हसीना के सत्ता से बेदखल होने के बाद तो रोजगार भी ठप्प हो गए.
ऐसे में जिस देश की हालत खराब दौर से गुजर रही हो, वह रोहिंग्या को कैसे खिलाएगा?
लगातार रोहिंग्या का बांग्लादेश में आने का सिलसिला जारी है.
पहले से ही बांग्लादेश के कॉक्स बाजार स्थित रिफ्यूजी कैंप में 10 लाख रिफ्यूजी रह रहे हैं.
म्यांमार के अंदर जारी हिंसा के चलते बड़ी तेजी से विस्थापन हुआ है.
इसमें 1.5 लाख रोहिंग्या पिछले 18 महीने के अंदर बांग्लादेश पहुंचे हैं.
यूनाइटेड नेशन हाई कमिशनर फॉर रिफ्यूजी (UNHCR) की तरफ से एक बयान जारी किया गया.
इस बयान में कहा गया कि म्यांमार के अंदर हिंसक टकराव के तेज़ होने और हालात बिगड़ने के चलते हज़ारों लोग सुरक्षा की तलाश में बांग्लादेश के कॉक्स बाजार के भीड़भाड़ वाले शिविरों में पहुँच रहे हैं.
UNHCR के प्रवक्ता बाबर बलोच ने शुक्रवार को जिनीवा में पत्रकारों को बताया, “2017 के बाद से बांग्लादेश में पहुँचने वाले रोहिंग्या शरणार्थियों का यह सबसे बड़ा पलायन है.” बांग्लादेश की आर्थिक स्थिति पहले से ही खराब है.
UNHCR के प्रवक्ता बाबर बलोच ने शुक्रवार को जिनीवा में पत्रकारों को बताया, “2017 के बाद से बांग्लादेश में पहुँचने वाले रोहिंग्या शरणार्थियों का यह सबसे बड़ा पलायन है.” भारत के लिए हो सकती है मुसीबत बांग्लादेश में यूनुस सरकार पाकिस्तान के ISI और जमात के हाथों में खेल रही है.
दोनों ही भारत के खिलाफ साजिश रचने में कोई कसर नहीं छोड़ना चाहते.
सूत्रों की मानें तो रोहिंग्या के जरिए वे भारत में गड़बड़ी फैलाने की साजिश में पीछे नहीं हटेंगे.
रिपोर्ट के मुताबिक जमात रोहिंग्या शरणार्थियों को आतंकी ट्रेनिंग भी दे रहा है.
रिपोर्ट के मुताबिक 1 लाख के करीब रोहिंग्या भारत में भी मौजूद हैं और वे पूरे देश में फैले हुए हैं.
रक्षा विशेषज्ञ ब्रिगेड शारदेन्दु का कहना है कि इतनी बड़ी संख्या में रोहिंग्या का बांग्लादेश में आना भारत के लिए परेशानी का सबब हो सकता है.
क्योंकि इनका इस्तेमाल पाकिस्तान ISI और जमात भारत के खिलाफ कर सकते हैं, खास तौर पर नॉर्थ ईस्ट के राज्यों में.
रक्षा विशेषज्ञ ब्रिगेड शारदेन्दु का कहना है कि इस काम के लिए चीन की तरफ से फंडिंग जरूर होगी.वहीं भारत सरकार की तरफ से पूरे देश में रोहिंग्या के खिलाफ मुहिम जारी है.
रोहिंग्या के पाक से पुराने रिश्ते ISI जमात की मदद से पूर्वोत्तर में प्रतिबंधित उग्रवादी संगठनों को सक्रिय कर सकता है.
बांग्लादेश में रिजीम चेंज के ऑपरेशन में पाकिस्तान का हाथ है, यह तो साफ हो गया है कि कैसे ISI ने इस पूरे खेल को रचा.
ISI ने अपनी मौजूदगी को बड़े तेजी से कॉक्स बाजार के रिफ्यूजी कैंप में बढ़ाया है.
रोहिंग्या संगठनों के कट्टरपंथी इस्लामी संगठनों के साथ रिश्ते जगजाहिर हैं.
रिपोर्ट के मुताबिक पिछले साल दिसंबर में रोहिंग्या के अराकान रोहिंग्या साल्वेशन आर्मी (ARSA), रोहिंग्या सॉलिडेरिटी ऑर्गनाइजेशन (RSO), इस्लामी महाज़, अराकान नेशनल डिफेंस फोर्स (ANDF), और अराकान रोहिंग्या आर्मी (ARA) संगठनों के प्रतिनिधियों के साथ कॉक्स बाजार के एक रिफ्यूजी कैंप में एकजुट हुए थे.
इन संगठनों के बीच फोर ब्रदर्स अलायंस या रोहिंग्या आर्मी नामक एक नए गठबंधन का गठन हुआ है.
इसके अलावा एक रिपोर्ट के मुताबिक पाकिस्तान की मदद से रोहिंग्या सॉलिडेरिटी ऑर्गनाइजेशन (RSO) और अराकान रोहिंग्या इस्लामिक फ्रंट (ARFI) के कार्यकर्ताओं ने लीबिया और अफगानिस्तान में ‘गुरिल्ला वॉरफेयर’ की ट्रेनिंग भी ली थी.
RSO को जमात-उल मुजाहिदीन बांग्लादेश (JMB) द्वारा ट्रेनिंग में भी मदद दी गई थी.
2021 की एक रिपोर्ट में पाकिस्तान के लश्कर-ए-तैयबा ने बांग्लादेश के कॉक्स बाजार और बंदरबन में इन गुटों को सपोर्ट भी किया था.
एक दूसरे रोहिंग्या गुट अका मुल मुजाहिदीन (AMM) के संबंध लश्कर-ए-तैयबा और तालिबान (पाकिस्तान में) से भी हैं.

HEADLINE: जिसने मुहम्मद यूनुस को बांग्लादेश का 'बॉस' बनाया, वहीं आ गई दरार, शेख हसीना के बाद खालिदा जिया ने बढ़ाई मुश्किल
बांग्लादेश नेशनलिस्ट पार्टी (बीएनपी) ने नोबेल विजेता मुहम्मद यूनुस के नेतृत्व वाली अंतरिम सरकार के तर्क “पहले न्याय और सुधार, फिर चुनाव” को सख्ती से खारिज कर दिया है.
पार्टी ने स्पष्ट कहा है कि अब किसी भी सूरत में चुनाव में देरी स्वीकार नहीं की जाएगी.
मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, शनिवार को पार्टी के सदस्यता अभियान के दौरान बीएनपी की स्थायी समिति के सदस्य डॉ.
अब्दुल मोईन खान ने कहा कि अब सबसे अहम मुद्दा जनता को मताधिकार का अधिकार देना है और इसके लिए स्वतंत्र और निष्पक्ष चुनाव जल्द से जल्द कराए जाने चाहिए.
खान ने कहा, “बीएनपी अब ‘पहले सुधार, फिर चुनाव’ जैसी दलील नहीं मानेगी.
सुधार और न्याय एक सतत प्रक्रिया है.
अंतरिम सरकार का मुख्य कर्तव्य लोकतंत्र की पुनर्स्थापना है, और इसके लिए सत्ता को जल्द से जल्द जनता को लौटाया जाना चाहिए.” उन्होंने पार्टी कार्यकर्ताओं को संयम बरतने की सलाह देते हुए कहा कि उनका आचरण लोकतांत्रिक होना चाहिए, न कि सत्तारूढ़ अवामी लीग की तरह.
इससे एक दिन पहले, बीएनपी के वरिष्ठ संयुक्त महासचिव रुहुल कबीर रिजवी ने भी यह मुद्दा उठाया था.
उन्होंने कहा था कि सुधार कोई स्थिर प्रक्रिया नहीं, बल्कि एक गतिशील प्रक्रिया है.
उन्होंने कहा, “सुधार कोई थाईलैंड की पहाड़ी श्रृंखला की तरह स्थिर नहीं है.” रिजवी ने यह भी कहा कि सुधार जरूरी हैं, लेकिन उन्हें चुनाव टालने के बहाने के रूप में इस्तेमाल नहीं किया जाना चाहिए.
जनता को गुमराह करने की कोशिश क्यों की जा रही है?
चुनाव टालने की जो कोशिश की जा रही है, वह लोकतंत्र के खिलाफ है.
सबसे जरूरी काम सत्ता को जनता के हाथों में लौटाना है.
बीएनपी की यह कड़ी प्रतिक्रिया उस वक्त आई है, जब नेशनल सिटिजन पार्टी (एनसीपी) के संयोजक नाहिद इस्लाम ने शुक्रवार को रैली में कहा था कि देश की जनता न्यायिक और राजनीतिक सुधारों के बिना आम चुनाव नहीं होने देगी.
राजनीतिक विश्लेषकों का मानना है कि अगस्त 2024 में निर्वाचित अवामी लीग सरकार को सत्ता से हटाने के बाद बनी यूनुस-नेतृत्व वाली अंतरिम सरकार पारदर्शिता और लोकतांत्रिक बहाली के स्पष्ट रोडमैप से अभी भी दूर है.
गौरतलब है कि पूर्व प्रधानमंत्री शेख हसीना के खिलाफ एकजुट होकर जिस विपक्षी गठबंधन ने जुलाई आंदोलन के जरिए मुहम्मद यूनुस को अंतरिम प्रमुख बनाया था, उसमें अब मतभेद उभरने लगे हैं.

HEADLINE: बीच पर पैरों से टकराई 'रहस्यमय' बोतल, अंदर से निकली ऐसी पर्ची, पढ़ते ही पकड़कर बैठ गई माथा
कुछ ऐसा ही हुआ एक महिला के साथ, जिसे बीच पर टहलते हुए एक बोतल मिली, जो उसके पैरों से टकरा गई.
उसने जब इस बोतल को खोलने का फैसला किया, तो अंदर से कुछ अजीब ही मिला.
कई बार ऐसा होता है कि आप एक पल में कुछ सोचते हैं, जो अगले पल हम खुद ही भूल जाते हैं.
फिर कई सालों के बाद जब वो सोच लोगों के सामने आती है, जो येबन जाती है.
सीबीएस न्यूज के मुताबिक 13 साल पहले कनाडा के न्यूफ़ाउंडलैंड प्रांत के बेल आइलैंड पर घूमने आए एक जोड़े ने एक खास पल को कैद करने के लिए अनोखा तरीका अपनाया.
ब्रैड और अनीता स्क्वायर्स ने समुद्र के किनारे बैठकर खाना खाया, वाइन पी और उस लम्हे की याद में एक संदेश लिखा.
उनके दिमाग में कुछ अजीब ख्याल आया और उन्होंने ये मैसेज एक बोतल में बंद किया और अटलांटिक महासागर में फेंक दिया.
समंदर में मिली ‘रहस्यमय’ बोतल आयरलैंड के महारीज आइलैंड के स्क्रैगन बे पर आकर एक अजीब सी बोतल किनारे लगी.
यह बोतल केट और जॉन गे नामक कपल को मिली, जो वहां की Maharees Conservation Association से जुड़े हैं.
केट ने बताया कि उन्हें शुरू में बोतल में कोई लिखावट नहीं दिखी, इसलिए हमने शाम को दोस्तों के साथ मिलकर इसे खोलने का फैसला किया.
उस शाम जब उन्होंने बोतल खोली और संदेश पढ़ा, तो सभी हैरान रह गए.
उन्होंने तुरंत इस पर्ची की तस्वीरें खींची और फेसबुक शेयर कर दीं, जो कुछ ही समय में वायरल हो गईं.
बोतल में मौजूद पर्ची पर लिखा था – ‘अनीता और ब्रैड का बेल आइलैंड पर एक दिन.
आज हमने डिनर, वाइन और एक-दूसरे का साथ एन्जॉय किया.
अगर यह संदेश आपको मिले, तो हमें कॉल करें.’ ब्रैड को लगा था कि बोतल शायद चट्टानों से टकरा कर टूट गई होगी, क्योंकि उन्होंने इसे पानी में गिरते नहीं देखा.
हालांकि किस्मत ने कुछ और तय किया था.
वह बोतल 13 साल तक समुद्र की लहरों में तैरती रही और करीब 2,000 मील की दूरी तय कर के आयरलैंड तक पहुंच गई.
आखिरकार मिल गए बोतल के मालिक कपल ने अपनी फेसबुक पोस्ट में लिखा- ‘इतनी लंबी दूरी और इतना लंबा समय… लेकिन अंत में यह हम तक पहुँच ही गई.
अब बस अनीता और ब्रैड फोन उठाएं’.
जैसे ही पोस्ट फैली, ब्रैड और अनीता, जो अब शादीशुदा हैं और उनके तीन बच्चे हैं, वे अपनी बोतल पहचान गए.
उन्होंने खुद ही कपल से संपर्क किया.
ब्रैड ने कहा- ‘हमें लगता है जैसे हमने नए दोस्त बना लिए हैं.
ये प्यारी सी दिलचस्प कहानी वायरल हो गई और लोगों को ये काफी मजेदार लगी.

HEADLINE: बचना है तो धर्म बताना होगा...लाल सागर से गुजर रहे जहाजों को क्‍यों लिखना पड़ रहा 'सब मुस्‍ल‍िम हैं'
अगर बचना है तो धर्म बताना होगा… जी हां, लाल सागर में इन द‍िनों कुछ ऐसा ही खौफ देखने को मिल रहा है.
वहां से जो भी जहाज गुजर रहे हैं, वे अपने ट्रैकिंग सिस्‍टम पर अपनी नेशनैल‍िटी बता रहे हैं और यहां तक क‍ि अपने धर्म के बारे में मैसेज भी भेज रहे हैं.
बता रहे हैं क‍ि इस जहाज पर सारे मुस्‍लि‍म हैं, इसल‍िए अटैक मत करो.
यह सब सिर्फ जान बचाने के ल‍िए हो रहा है, क्‍योंक‍ि हूती विद्रोह‍ी लगातार जहाजों पर हमले कर रहे हैं.
इसी हफ्ते हूती विद्रोह‍ियों ने दो जहाज समंदर में डूबे द‍िए थे.
लाल सागर तेल और अन्य सामानों के लिए एक बेहद जरूरी समुद्री रास्ता है, लेकिन नवंबर 2023 से शुरू हुए हूती हमलों के बाद यहां से गुजरने वाले जहाजों की संख्या काफी घट गई है.
ईरान समर्थित हूती विद्रोहि‍यों का समूह कहता है कि वे गाजा युद्ध में फिलिस्तीनियों के समर्थन में यह कार्रवाई कर रहे हैं.
इस हफ्ते महीनों की शांति के बाद हूत‍ियों ने दो जहाज डुबा दिए.
उनके नेता अब्दुल मलिक अल-हूती ने फिर कहा कि जो भी कंपनी इजरायल से जुड़े सामान की ढुलाई कर रही होगी, उसे कोई रास्ता नहीं दिया जाएगा.
उसे समंदर में डूबो द‍िया जाएगा.
हमले से बचने के ल‍िए क‍िसी हद जाने को तैयार हाल के दिनों में कई जहाजों ने अपने AIS पब्लिक ट्रैकिंग प्रोफाइल्स में ऐसे मैसेज जोड़ दिए हैं, जो जहाज पर क्लिक करते ही दिखते हैं.
इन संदेशों में कुछ जहाजों ने लिखा – All-यानी पूरी क्रू और प्रबंधन चीनी हैं.
कुछ ने लिखा कि बोर्ड पर आर्म्ड गार्ड हैं.
कुछ ने संदेश में लिखा– All Crew Muslim.
वहीं कुछ ने साफ किया कि उनका इजरायल से कोई संबंध नहीं है.
यह जानकारी मरीन ट्रैफ‍िक और एलएसईजी के जहाज ट्रैकिंग डेटा में सामने आई है.
समुद्री सुरक्षा सूत्रों का कहना है कि ये संदेश इस बात को दिखाते हैं कि जहाज मालिक अब हमलों से बचने के लिए किसी भी हद तक जाने को तैयार हैं.
लेकिन उनका यह भी मानना है कि इसका ज्यादा असर नहीं होगा.
हाल के दिनों में कई जहाजों ने अपने AIS पब्लिक ट्रैकिंग प्रोफाइल्स में ऐसे मैसेज जोड़ दिए हैं, जो जहाज पर क्लिक करते ही दिखते हैं.
समुद्री सुरक्षा सूत्रों का कहना है कि ये संदेश इस बात को दिखाते हैं कि जहाज मालिक अब हमलों से बचने के लिएहैं.
हूत‍ियों की इंटेल‍िजेंस काफी पावरफुल एक सुरक्षा सूत्र ने कहा, हूत‍ियों की इंटेलिजेंस तैयारी बहुत गहरी और पहले से सोच-समझकर होती है.
जिन दो जहाजों को इस हफ्ते हूत‍ियों ने डुबाया, उन दोनों जहाजों के बड़े फ्लीट में पिछले एक साल में इजरायली बंदरगाहों पर रुकने का रिकॉर्ड मिला है.
सिक्‍योरिटी एक्‍सपर्ट का कहना है कि अब शिपिंग कंपनियों को इजराइल से जुड़े हर छोटे-बड़े लिंक की गहराई से जांच करनी होगी, फिर भी जोखिम अभी भी बहुत ज्यादा है.
मार्च 2024 में हूत‍ियों ने चीनी ऑपरेटेड टैंकर Huang Pu पर बैलिस्टिक मिसाइल से हमला किया, जबकि पहले उन्होंने कहा था कि वे चीनी जहाजों पर हमला नहीं करेंगे.
यह जानकारी अमेरिकी सेंट्रल कमांड ने दी.
रूसी जहाजों को भी बनाया निशाना हूत‍ी विद्रोही रूस से व्यापार करने वाले जहाजों को भी निशाना बना चुके हैं.
बीमा कंपनी Aon ने अपनी रिपोर्ट में कहा है कि भले सीजफायर हो चुका है लेकिन रेड सी और बाब अल-मंदब स्ट्रेट जैसे इलाके अभी भी बीमा कंपनियों के लिए हाई रिस्क जोन बने हुए हैं.
Aon ने यह भी कहा कि जहाज ऑपरेटरों को लगातार निगरानी रखनी चाहिए और सुरक्षा उपायों को समय के अनुसार बदलना चाहिए.
इस हफ्ते हुए हमलों के बाद रेड सी से माल भेजने की बीमा लागत दोगुनी हो गई है और कुछ बीमा कंपनियों ने कुछ रूट के लिए बीमा देना भी अस्थायी रूप से रोक दिया है.

HEADLINE: भारत के पड़ोसी पर ट्रंप ने ठोंका 40 परसेंट टैरिफ, फिर भी झूम उठा जनरल, बोला- ये सम्मान है
यह बयान म्यांमार की सरकारी अखबार ‘ग्लोबल न्यू लाइट ऑफ म्यांमार’ में शुक्रवार को छपा.
साल 2021 में म्यांमार की लोकतांत्रिक सरकार को हलैंग और उनकी सेना ने गिराकर सत्ता हथिया लिया था.
म्यांमार की सैन्य सरकार को अमेरिका और पश्चिमी देश मान्यता नहीं देते.
लेकिन ट्रंप के इस पत्र को हलैंग ने एक कूटनीतिक संकेत मानते हुए उम्मीद जताई कि अमेरिका आर्थिक प्रतिबंध हटाने पर विचार करेगा.
यही कारण है कि वह खुश हो गए हैं.
ट्रंप को संबोधित अपने बयान में जनरल हलैंग ने उनकी ‘देशभक्ति और वैश्विक शांति की दिशा में किए गए प्रयासों’ की तारीफ की.
जब ज्यादातर देश अमेरिका के टैरिफ को सिरदर्द मानते हैं, म्यांमार (Myanmar) की फौजी सरकार के मुखिया सीनियर जनरल मिन आंग हलैंग ने उसे ‘सम्मान का प्रतीक’ बताकर सबको चौंका दिया है.
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप की ओर से भेजे गए एक पत्र में ऐलान किया गया है कि 1 अगस्त से म्यांमार से अमेरिका को होने वाले निर्यात पर 40% का भारी टैरिफ लगाया जाएगा.
लेकिन तख्तापलट कर सत्ता में आए हलैंग ने इस पत्र को एक ‘आमंत्रण’ करार दिया है.
जनरल हलैंग ने इस खत को ‘अमेरिकी अर्थव्यवस्था में भागीदारी के लिए प्रेरणादायक आमंत्रण’ बताते हुए कहा कि वह टॉप लेवल वार्ताकार टीम को जल्द से जल्द अमेरिका भेज सकते हैं.
उन्होंने ट्रंप प्रशासन की ओर से वॉयस ऑफ अमेरिका और रेडियो फ्री एशिया जैसे मीडिया को मिले फंड में कटौती का भी स्वागत किया, जो म्यांमार में अब तक सरकारी दमन के खिलाफ आवाज बनते रहे हैं.
सेना की ओर से सत्ता हथियाने के बाद से म्यांमार में एक भयानक गृहयुद्ध चल रहा है.
पिछले पांच वर्षों से यह जारी है.
लोकतंत्र समर्थक लड़ाके और जातीय विद्रोह समूह देश के अलग-अलग हिस्सों में लड़ रहे हैं.
संयुक्त राष्ट्र और अन्य मानवाधिकार समूहों ने सेना पर युद्ध अपराधों का आरोप लगाया है क्योंकि वह सत्ता पर काबिज रहने के लिए संघर्ष कर रही है.
क्यों खुश हैं म्यांमार के जनरल?
अमेरिका, यूके और यूरोपी संघ ने म्यांमार की सेना पर प्रतिबंध लगा रखा है.
वैश्विक मंच पर उसके प्रतिनिधियों के साथ संपर्क सीमित किया है.
अमेरिका और ज्यादातर पश्चिमी देश अपनी राजधानी में पूर्ण मान्यता प्राप्त राजदूतों को तैनात नहीं करती हैं, जो कि एक कूटनीतिक उपेक्षा है.
म्यांमार के जनरल लंबे समय से इस बात से नाराज है.
लेकिन इस सप्ताह अमेरिका की ओर से पत्र मिलने की उनमें खुशी है.
जनरल हलैंग ने अमेरिका में 2020 के राष्ट्रपति चुनावों में कथित धांधली के ट्रंप के दावे का हवाला देते हुए कहा, ‘म्यांमार में भी ठीक वैसी ही चुनावी गड़बड़ियां हुई थीं.’ लेकिन ध्यान देने वाली बात यह है कि 2020 के म्यांमार चुनावों में नोबेल पुरस्कार विजेता आंग सान सू ची की पार्टी को भारी बहुमत मिला था, जिसे स्वतंत्र चुनाव मान्यता मिली थी.
इसके कुछ ही हफ्तों बाद सेना ने सत्ता पर कब्जा कर लिया.

HEADLINE: अंतरिक्ष में 18 दिन बिताकर शुभांशु शुक्ला लौट रहे हैं धरती पर, 7 दिन रहेंगे की निगरानी में, नहीं मिल पाएंगे घर के लोग
केंद्रीय मंत्री जितेंद्र सिंह ने रविवार को एक्सिओम-4 इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन मिशन से जुड़ा अपडेट देते हुए कहा कि शुभांशु शुक्ला 15 जुलाई को दोपहर 3 बजे पृथ्वी पर लौट सकते हैं.
शुभांशु शुक्ला एक्सिओम-4 मिशन के तहत तीन अन्य अंतरिक्ष यात्रियों के साथ इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन पर गए थे.
की इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन से वापसी को लेकर अहम जानकारी सामने आई है.
शुभांशु शुक्ला एक्सिओम-4 मिशन के तहत तीन अन्य अंतरिक्ष यात्रियों के साथपर गए थे.
इन अंतरिक्ष यात्रियों का 14 दिन का मिशन था, जो पूरा हो चुका है.
फिलहाल शुभांशु शुक्ला समेत अन्य अंतरिक्ष यात्रियों के पृथ्वी पर लौटने का इंतजार है.
एक्सिओम-4 मिशन का अंडॉकिंग का समय 14 जुलाई को शाम 4 बजकर 30 मिनट पर निर्धारित किया गया है.
पृथ्वी पर वापसी की प्रक्रिया 15 जुलाई को दोपहर 3 बजे तय की गई है.
इन टाइमिंग में लगभग एक घंटे का मार्जिन विंडो होता है.
अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा ने जानकारी दी कि एक्सिओम-4 को लेकर मिशन प्रबंधकों ने हरी झंडी दे दी है.
इस मिशन का नेतृत्व कमांडर पेगी व्हिटसन कर रही हैं, जबकि शुभांशु शुक्ला पायलट की भूमिका निभा रहे हैं.
नासा के मुताबिक एक्सिओम-4 टीम ने शुक्रवार को कई अहम प्रयोग किए.
पहले जैव-चिकित्सकीय अनुसंधान के तहत रक्त के नमूने लिए गए, फिर इसके बाद माइक्रोएल्गी का अध्ययन किया गया, जो अंतरिक्ष में भोजन और जीवन समर्थन प्रणाली का संभावित स्रोत है.
इन्होंने नैनोमटेरियल्स का अध्ययन किया गया, जो ऐसे वियरेबल डिवाइस के विकास में सहायक हैं, जो क्रू की सेहत पर लगातार नजर रख सकते हैं.
टीम ने इलेक्ट्रिकल मसल स्टिमुलेशन, थर्मल कम्फर्ट सूट मटेरियल की जांच और क्रू बिहेवियरल स्टडी के लिए गतिविधियों की रिकॉर्डिंग की.
रविवार को अंतरिक्ष यात्री शोध सैंपलों से भरे वैज्ञानिक उपकरणों की पैकिंग शुरू करेंगे और पृथ्वी पर वापस लाने के लिए स्पेसएक्स ड्रैगन अंतरिक्ष यान में अपने सामान को रखेंगे.
क्यों 7 दिन NASA ले जाएगा अपने साथ?
अंतरिक्ष से लौटने वाले अंतरिक्ष यात्रियों के लिए 7 दिवसीय पुनर्वास कार्यक्रम का सूक्ष्म गुरुत्वाकर्षण के कारण शरीर में आई शारीरिक क्षमताओं की कमी को रिकवर करना होता है.
अंतरिक्ष में रहने से मांसपेशियां कमजोर हो जाती हैं, संतुलन और कोऑर्डिनेशन की क्षमता घट जाती है.
इससे कार्डियोवैस्कुलर एक्टिविटीज भी प्रभावित होती हैं.
ऐसे में यह कार्यक्रम प्रत्येक अंतरिक्ष यात्री की जरूरतों के अनुसार विशेष रूप से तैयार किया जाता है.
किन-किन प्रक्रियाओं से गुजरेंगे शुभांशु शुक्ला?

HEADLINE: आतंकवाद को कतई बर्दाश्त नहीं करेंगे, चीन में ही उसके 'जिगरी दोस्त' पर जमकर बरसे जयशंकर, चुपचाप सुनते रहे वांग यी
विदेश मंत्री एस जयशंकर ने सोमवार को अपने चीनी समकक्ष वांग यी के साथ वार्ता के दौरान कहा कि भारत और चीन को तनाव कम करने समेत सीमा संबंधी मुद्दों के समाधान के लिए द्विपक्षीय संबंधों को सामान्य बनाने में ‘अच्छी प्रगति’ पर काम करना चाहिए और ‘प्रतिबंधात्मक व्यापार उपायों एवं बाधाओं’ से बचना आवश्यक है.
बैठक में अपने प्रारंभिक भाषण में जयशंकर ने कहा कि द्विपक्षीय संबंध इस आधार पर ‘सकारात्मक रूप’ में विकसित हो सकते हैं कि मतभेद विवाद नहीं बनने चाहिए और न ही प्रतिस्पर्धा संघर्ष में बदलनी चाहिए.
उन्होंने कहा कि संबंध केवल पारस्परिक सम्मान, पारस्परिक हित और पारस्परिक संवेदनशीलता के आधार पर ही बनाए जा सकते हैं.
विदेश मंत्री ने कहा कि भारत को उम्मीद है कि एससीओ की आगामी बैठक में ‘आतंकवाद को कतई बर्दाश्त नहीं करने की नीति’ को बरकरार रखा जाएगा.
उन्होंने कहा कि इसका प्राथमिक कार्य आतंकवाद, अलगाववाद और उग्रवाद से मुकाबला करना है.
उनकी टिप्पणी को पाकिस्तान द्वारा सीमा पार आतंकवाद को दिए जा रहे समर्थन के संदर्भ में देखा जा रहा है.
नई दिल्ली में विदेश मंत्रालय ने वार्ता को ‘‘रचनात्मक और दूरदर्शी’’ बताते हुए कहा कि दोनों पक्ष लोगों के बीच संपर्क को सुविधाजनक बनाने के लिए एक-दूसरे के देश की यात्रा और सीधी उड़ान कनेक्टिविटी सहित ‘अतिरिक्त व्यावहारिक कदम’ उठाने पर सहमत हुए हैं.
शंघाई सहयोग संगठन (एससीओ) के एक सम्मेलन में भाग लेने के लिए दो दिन की चीन यात्रा पर पहुँचने के कुछ ही घंटों बाद जयशंकर ने वांग से मुलाकात की.
पूर्वी लद्दाख में वास्तविक नियंत्रण रेखा (एलएसी) पर 2020 में हुए सैन्य गतिरोध और इसके पश्चात दोनों देशों के संबंधों में आए गंभीर तनाव के बाद जयशंकर की यह पहली चीन यात्रा है.
विदेश मंत्रालय ने कहा कि विदेश मंत्री ने सीमा पार नदियों पर सहयोग की आवश्यकता को रेखांकित किया, जिसमें चीनी पक्ष द्वारा जल विज्ञान संबंधी आंकड़ों का प्रावधान पुनः शुरू किया जाना भी शामिल है.
जयशंकर ने चीन के उपराष्ट्रपति हान झेंग के साथ भी वार्ता की और कहा कि भारत-चीन संबंधों के निरंतर सामान्य बने रहने से पारस्परिक रूप से लाभकारी परिणाम प्राप्त हो सकते हैं और ‘जटिल’ वैश्विक स्थिति के मद्देनजर दोनों पड़ोसी देशों के बीच विचारों का खुला आदान-प्रदान बहुत महत्वपूर्ण है.
वांग के साथ बैठक में अपनी टिप्पणी में जयशंकर ने ‘प्रतिबंधात्मक’ व्यापार उपायों और ‘बाधाओं’ से बचने की आवश्यकता को रेखांकित किया, जो कि महत्वपूर्ण खनिजों के निर्यात के साथ-साथ उर्वरकों की आपूर्ति से संबंधित मुद्दों पर बीजिंग के दृष्टिकोण के स्पष्ट संदर्भ में था.
उन्होंने कहा, “हमने पिछले नौ महीनों में अपने द्विपक्षीय संबंधों को सामान्य बनाने की दिशा में अच्छी प्रगति की है.
यह सीमा पर तनाव के समाधान और वहां शांति बनाए रखने की हमारी क्षमता का परिणाम है.” विदेश मंत्री ने कहा, “यह आपसी रणनीतिक विश्वास और द्विपक्षीय संबंधों के सुचारू विकास का मूलभूत आधार है.
अब यह हमारी ज़िम्मेदारी है कि हम तनाव कम करने सहित सीमा से जुड़े अन्य पहलुओं पर भी ध्यान दें.” जयशंकर ने नई दिल्ली के इस रुख को भी दोहराया कि भारत-चीन संबंध ‘परस्पर सम्मान, पारस्परिक हित और पारस्परिक संवेदनशीलता’ पर आधारित होने चाहिए.
उन्होंने कहा, “पड़ोसी देशों और आज विश्व की प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के रूप में, हमारे संबंधों के विविध पहलू और आयाम हैं.
हमारे लोगों के बीच संपर्क को सामान्य बनाने की दिशा में उठाए गए कदम निश्चित रूप से पारस्परिक रूप से लाभकारी सहयोग को बढ़ावा दे सकते हैं.” जयशंकर ने कहा, “इस संदर्भ में यह भी आवश्यक है कि प्रतिबंधात्मक व्यापार उपायों और बाधाओं से बचा जाए.
मुझे उम्मीद है कि इन मुद्दों पर और विस्तार से चर्चा होगी.” विदेश मंत्री ने कहा कि भारत और चीन के बीच ‘स्थिर और रचनात्मक’ संबंध न केवल एक-दूसरे के लिए, बल्कि पूरे विश्व के लिए लाभकारी हैं.
उन्होंने कहा, “यह सबसे अच्छा तभी होगा जब संबंधों को आपसी सम्मान, आपसी हित और आपसी संवेदनशीलता के आधार पर देखा जाए.” जयशंकर ने कहा, “हम पहले भी इस बात पर सहमत हुए हैं कि मतभेद विवाद नहीं बनने चाहिए और न ही प्रतिस्पर्धा कभी संघर्ष में बदलनी चाहिए.
इस आधार पर, हम अब अपने संबंधों को सकारात्मक दिशा में आगे बढ़ा सकते हैं.” जयशंकर ने कहा कि द्विपक्षीय संबंधों के लिए दोनों पक्षों को ‘‘दूरदर्शी दृष्टिकोण’’ अपनाने की आवश्यकता है.
उन्होंने पिछले वर्ष अक्टूबर में कज़ान में प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग के बीच हुई बैठक का भी उल्लेख किया.
उन्होंने कहा, “हमारे नेताओं की बैठक के बाद से भारत-चीन संबंध धीरे-धीरे सकारात्मक दिशा में आगे बढ़ रहे हैं.
हमारी जिम्मेदारी इस गति को बनाए रखने की है.” जयशंकर ने कहा, “हाल के दिनों में, हम दोनों को अंतरराष्ट्रीय आयोजनों में मिलने और रणनीतिक संवाद करने के कई अवसर मिले हैं.
हमारी उम्मीद है कि अब यह नियमित होगा और एक-दूसरे के देशों में होगा.” 
विदेश मंत्री ने कहा कि दोनों पक्षों ने राजनयिक संबंधों की 75वीं वर्षगांठ मनाई है और पांच साल के अंतराल के बाद कैलाश मानसरोवर यात्रा फिर से शुरू होने की सराहना की.
विदेश मंत्रालय ने कहा कि जयशंकर ने द्विपक्षीय संबंधों के सुचारू विकास के लिए सीमा पर शांति और सौहार्द के “सकारात्मक प्रभाव” पर भी प्रकाश डाला और तनाव कम करने तथा सीमा प्रबंधन की दिशा में निरंतर प्रयासों का समर्थन किया.
जयशंकर और वांग ने साझा हित के क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों पर भी चर्चा की तथा द्विपक्षीय यात्राओं और बैठकों सहित संपर्क में बने रहने पर सहमति व्यक्त की.
विदेश मंत्री ने चीनी पक्ष को एससीओ की सफल अध्यक्षता के लिए शुभकामनाएं दीं और कहा कि भारत “अच्छे परिणाम एवं निर्णय” सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध है.
हान के साथ अपनी बैठक में जयशंकर ने कहा कि दोनों पक्षों के बीच विचारों का खुला आदान-प्रदान ‘‘बहुत महत्वपूर्ण’’ है.
वांग और हान के अलावा जयशंकर ने चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के अंतरराष्ट्रीय विभाग के मंत्री लियू जियानचाओ से भी मुलाकात की.

HEADLINE: जाना था कराची, पहुंचा दिया सऊदी... वाह रे पाकिस्तान एयरलाइंस, जबरदस्ती यात्री को कराता रहा हवा में सैर
वैसे तो कराची से लाख बेहतर सऊदी का जेद्दाह शहर है, लेकिन बिना किसी काम के अगर कोई आपको वहां पहुंचा दे, तो कैसा होगा?
कुछ ऐसा ही हुआ पाकिस्तानी यात्री के साथ, जिसे एयरलाइंस ने कराची की जगह जेद्दाह उतार दिया.
कराची जाने के लिए प्लेन में चढ़ा शख्स कुछ घंटों बाद जब आप खिड़की झांकने लगा, तो नीचे रेत के टीले और मीनारें नजर आने लगीं.
पता करने पर बताया गया कि वो गलती से सऊदी अरब के जेद्दाह पहुंच चुके हैं.
हम अपने लिए जब कहीं की टिकट बुक करते हैं, तो उसका सीधा मतलब ये है कि हम वहां जाना चाहते हैं.
हमारे पास उसके लिए पूरी योजना होगी.
सोचिए अगर बिना कुछ सोचे-समझे आपको किसी अनजान जगह पर पहुंचा दिया जाए, जहां से निकलने का रास्ता भी न हो, तो आप क्या करेंगे?
वो ऐसी हालत में फंस गया, जिसकी उसने तैयारी भी नहीं की थी.
ARY न्यूज की रिपोर्ट के मुताबिक शहजैन ने लाहौर से कराची जाने के लिए घरेलू उड़ान का टिकट लिया था और वैध टिकट दिखाकर प्लेन में सवार भी हो गए.
हालांकि प्लेन कराची नहीं, बल्कि जेद्दाह की ओर उड़ चला.
हैरानी की बात ये है कि शहजैन के पास न पासपोर्ट था, न वीज़ा, फिर भी वह इंटरनेशनल फ्लाइट में कैसे चढ़ गए -ये सबसे बड़ा सवाल बन गया है.
शहजैन ने मीडिया से बात करते हुए कहा कि दो विमान एक ही गेट पर खड़े थे.
वहां उन्होंने एयर होस्टेस को टिकट दिखाया, लेकिन उन्होंने चेक करने के बावजूद मुझे गलत फ्लाइट में बैठा दिया.
उन्हें इस बात का एहसास तब हुआ जब दो घंटे बाद भी प्लेन कराची नहीं पहुंचा.
एयरलाइंस की गलती, भुगत गया यात्री जब शहजैन ने क्रू से सवाल किया, तो उल्टा उन्हें ही दोषी ठहराया गया.
शहज़ैन ने बताया कि प्लेन के कर्मचारियों ने घबरा कर कहा कि FIA (Federal Investigation Agency) इस पर जांच करेगी.
जेद्दाह पहुंचने पर उन्होंने तुरंत कराची वापस भेजने की गुहार लगाई, लेकिन बताया गया कि इसमें 2-3 दिन लग सकते हैं.
इस पूरी घटना से परेशान होकर शहज़ैन ने अब एयरलाइंस को कानूनी नोटिस भेजा है, जिसमें यात्रा में हुए अतिरिक्त खर्च और मानसिक तनाव को लेकर मुआवजा मांगा गया है.
पाकिस्तान एयरपोर्ट अथॉरिटी भी अब मामले की जांच कर रही है क्योंकि ये एयरलाइंस की लापरवाही का नतीजा है.
ये मामला न सिर्फ हैरान करने वाला है, बल्कि यह भी दिखाता है कि एक छोटी सी गलती से यात्रियों की सुरक्षा और समय दोनों खतरे में पड़ सकते हैं.

HEADLINE: एलियन ग्रह का पत्थर, जिसे शिकारी ने समझा मामूली, वैज्ञानिक के लिए बना खजाना, कीमत ₹34 करोड़
साउथबीज़ की अपनी ‘ नेचुरल हिस्ट्री ‘ थीम में एक पत्थर की निलामी की जा रही है.
ये पत्थर वैज्ञानिकों को रोमांचित कर रहा है.
25 किलोग्राम का यह मेटियोराइट NWA 16788 के नाम से जाना जाता है.
यह धरती पर मिलने वाला अब तक का सबसे बड़ा मंगल ग्रह का टुकड़ा है .
यह 2023 में सहारा रेगिस्तान में इस मेटियोराइट की खोज की गई थी.
इसकी अनुमानित नीलामी कीमत $4 से $ 6 ₹ 34 से ₹ 50 करोड़ तक आंकी गई है.
कैसे धरती पर आया यह मेटियोराइट : साउथबीज़ के मुताबिक़, मंगल ग्रह का एक बड़ा उल्कापिंड या क्षुद्रग्रह के धरती से टकराया था.
जिसके बाद एक टूकड़ा टूट कर पृथ्वी के सहारा रोगिस्तान में गिरा था.
यह लगभग 2.25 करोड़ किलोमीटर की यात्रा करके धरती पर पहुंचा है.
सबसे पहले यह मंगल के वायुमंडल को पार करके टूट कर अंतरिक्ष में गया, फिर आकर सहारा रेगिस्तान में गिरा.
नवंबर 2023 में नाइजर के रेगिस्तानी इलाके में एक मेटियोराइट शिकारी ने इसे खोजा.
इतिहास में कहीं नहीं मिली इसकी बराबरी साउथबीज़ के मुताबिक, यह टुकड़ा धरती पर मिला मंगल का सबसे बड़ा मेटियोराइट है .
इससे पहले मिला सबसे बड़े टुकड़े से 70% भारी है और धरती पर मौजूद सभी मंगलशैली चट्टानों के मात्र 7% इस एक टुकड़े में समाहित हैं .
यह लगभग 38 सेंटीमीटर लंबा, 28 सेंटीमीटर चौड़ा और 15 सेंटीमीटर मोटा है .
मेटियोराइट के एक्सपर्ट कास्सांद्रा हैटन , जो कि विज्ञान और प्राकृतिक इतिहास विभाग की वाइस चेयर हैं, कहती हैं, ‘ यह अब तक मिला सबसे बड़ा मंगलमय मेटियोराइट है .
इसकी रासायनिक बनावट और संरचना मंगल ग्रह के 1976 में पहुंची वाइकिंग अंतरिक्ष यान के नमूनों से मेल खाती है .’ 
क्या है इसका रासायनिक स्वरूप?
प्रारंभिक एनालिसिस में इसकी पहचान एक ऑलिवाइन-माइक्रोगैब्रिक शेरगट्टाइट चट्टान के रूप में की गई है .
ये तब बनती हैं, जब मंगल का मैग्मा धीरे-धीरे ठंडा हो कर क्रिस्टलीकरण प्रक्रिया से गुजरता है .
इस चट्टान में पायरोक्सीन और ऑलिवाइन नामक खनिज पाए गए .
पास्कीयल ग्लेसी सतह से पता चलता है कि धरती की वायुमंडलीय गतिशक्ति के चलते इसे जल ताप के कारण शीशे जैसा आवरण मिला .

HEADLINE: यूरेनस की गोद में 5 चमकते चंद्रमा, देखे क्‍या? पहली बार आई स्‍पष्‍ट तस्‍वीर
क्‍या आपने यूरेनस यानी अरुण ग्रह और उसके 5 प्रमुख चंद्रमा को देखा है.
नासा ने इसकी व्‍यवस्‍था कर दी है.
पहली बार सौर मंडल के 7वें ग्रह यूरेनस और उसके सबसे चमकदार 5 चंद्रमाओं की इतनी स्‍पष्‍ट तस्‍वीरें ली गई.
नासा के जेम्स वेब स्पेस टेलीस्कोप यानी JWST की मदद से ऐसा संभव हो पाया है.
दावा किया गया है कि इस शक्तिशाली टेलीस्कोप ने यूरेनस और इसके पांच चंद्रमाओं की अब तक की सबसे स्पष्ट और विस्तृत तस्वीरें खींची हैं.
आज से करीब तीन महीने पहले यानी 26 मार्च 2025 को यह तस्‍वीरें खींची गई.
नासा, यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी (ESA) और कनाडाई अंतरिक्ष एजेंसी (CSA) ने ज्‍वांट एफर्ट से इसे खींचा.
98 डिग्री झुका हुआ है यूरेनस 98° झुकाव के कारण यूरेनस पर मौसम चरम और दशकों तक रहता है.
इंफ्रारेड तकनीक से इसके छल्ले, तूफान और ध्रुवीय टोपी दिखी.
यह खोज बर्फीले ग्रहों और एक्सोप्लैनेट्स को समझने में मदद करेगी.
इन तस्वीरों को टेलीस्कोप के नियर-इंफ्रारेड कैमरे (NIRCam) ने कैद किया, जो यूरेनस के वायुमंडल, छल्लों और चंद्रमाओं को अभूतपूर्व स्पष्टता के साथ दर्शाता है.
विशेषज्ञों का कहना है कि यूरेनस अपनी बर्फीली संरचना और बगल में झुके अक्ष के लिए जाना जाता है.
तस्वीरों में वो एक चमकीले नीले रंग के ग्रह के रूप में नजर आता है.
इसके 13 बाहरी छल्ले और अबतक स्‍पष्‍ट 28 चंद्रमाओं में से 14 इस इमेज में दिखाई दे रहे हैं.
यूरेनस के पांच प्रमुख मून यानी मिरांडा, एरियल, उमब्रियल, टिटानिया और ओबेरोन को तस्वीरों में स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है.
तस्‍वीरें लेने में क्‍या लगा इतना वक्‍त?
यह पहली बार है जब जेम्स वेब ने यूरेनस के इन चंद्रमाओं को इतने स्‍पष्‍ट और विस्तार के साथ कैद किया.
इन फोटोग्राफ के सामने आने के बाद स्‍पेस से जुड़े शोध में लगे वैज्ञानिकों को यूरेनस और उसके मून के बारे में बेहतर ढंग से समझने में मदद मिलेगी.
वैज्ञानिकों का कहना है कि यूरेनस की दूरी पृथ्‍वी से काफी ज्‍यादा है.
लिहाजा इसकी चमक की कमी के कारण इसे विस्तार से देख पाना चुनौतीपूर्ण था.
टेलीस्कोप की इंफ्रारेड तकनीक ने यूरेनस के वायुमंडल में मौजूद तूफानों, बादलों और अन्य विशेषताओं को उजागर किया है.
2028 में बदलेगा यूरेनस में मौसम वैज्ञानिकों का कहना है कि ये तस्वीरें 2028 में यूरेनस के अगले सौरमंडलीय सोलस्टाइस (सूर्य के साथ ग्रह की स्थिति) से पहले इसके बदलते मौसम और वायुमंडलीय गतिविधियों का अध्ययन करने में महत्वपूर्ण होंगी.
इससे पहले साल 1986 में वॉयेजर 2 मिशन ने यूरेनस की सबसे विस्तृत तस्वीरें प्रदान की थीं.
अब जेम्स वेब की नई पिक्‍चर्स ने उससे कहीं अधिक साफ तस्‍वीरें पृथ्‍वी पर भेजी हैं.
नासा के अनुसार मौजूद बर्फीली गैस यूरेनस की उत्पत्ति और विकास के बारे में भी नई जानकारियां दे सकती हैं.

HEADLINE: गाजा में सीजफायर पर संकट, हमास के 35 ठिकानों पर इजरायल का हमला, जानें जंग का पूरा अपडेट
शनिवार, 12 जुलाई को हमास और इजरायल ने एक-दूसरे पर बातचीत में अड़चन डालने का आरोप लगाया.
इस दौरान कतर में मध्यस्थता की कोशिशें जारी रहीं, जबकि इजरायली बंधकों के परिजन सरकार पर समझौता करने का दबाव बना रहे हैं.
एएफपी के मुताबिक, एक फिलिस्तीनी सूत्र ने बताया कि इजरायल गाजा के कई हिस्सों में अपने सैनिक बनाए रखना चाहता है, जो 60 दिन के संघर्ष विराम में सबसे बड़ी बाधा बन गया है.
वहीं इजरायल का आरोप है कि हमास ‘समझौते को जानबूझकर तोड़ रहा है’ और लचीलापन नहीं दिखा रहा.
यह खबर ऐसे समय में आई है जब इजरायल ने 35 हमास ठिकानों को निशाना बनाया.
गाजा में संघर्ष विराम को लेकर चल रही बातचीत एक बार फिर अनिश्चितता में घिर गई है.
हमास को क्यों है इजराइली नक्शों से ऐतराज?
सूत्रों के अनुसार, इजरायल करीब 40% गाजा क्षेत्र में सैन्य मौजूदगी बनाए रखना चाहता है, जिससे लाखों विस्थापित फ़िलिस्तीनी रफा के पास सीमित इलाके में फंसे रहेंगे.
हमास का मानना है कि ये नक्शे गाजा पर दोबारा कब्जे को जायज ठहराने की कोशिश हैं.
बातचीत में अमेरिका के विशेष दूत स्टीव विटकॉफ के कतर पहुंचने तक विराम की बात कही गई है.
इजरायली मीडिया के मुताबिक, रविवार को इजरायल नई योजनाएं पेश कर सकता है.
गाजा में 20 से ज्यादा मौतें बातचीत के बीच गाजा में बमबारी जारी रही.
गाजा सिटी के निवासी बासम हमदान ने कहा, ‘हम सो रहे थे कि अचानक धमाका हुआ… मां और तीन बच्चों के शव टुकड़ों में मिले.’ दक्षिणी गाजा में घायलों को गधों पर लादकर या कंधों पर उठाकर अस्पताल लाया गया.
इजरायली सेना का कहना है कि उसने 48 घंटों में गाजा में 250 से ज्यादा ‘आतंकी ठिकानों’ पर हमला किया.
वहीं, हमास-नियंत्रित स्वास्थ्य मंत्रालय का दावा है कि अब तक 57,882 फिलिस्तीनी मारे जा चुके हैं.
अब तक कितने बंधक छूटे और कितने बाकी?
2023 और 2024 के दो संघर्षविरामों में 105 इजरायली बंधकों की रिहाई हुई थी.
फिलहाल 49 बंधक अब भी हमास की कैद में हैं, जिनमें से 27 की मौत की पुष्टि हो चुकी है.
इजरायल का 35 ठिकानों पर हवाई हमला इजरायली वायुसेना ने गाजा के उत्तरी हिस्से में स्थित बैत हनून इलाके पर बीते एक घंटे में जबरदस्त हवाई हमले किए हैं.
इजराइल डिफेंस फोर्स (IDF) के अनुसार, इन हमलों में हमास के कम से कम 35 ठिकानों को निशाना बनाया गया, जिनमें अंडरग्राउंड सुरंगें भी शामिल हैं.
IDF ने इन हवाई हमलों का वीडियो जारी करते हुए बताया कि यह कार्रवाई बैत हनून में हमास के खिलाफ तेज हुए सैन्य अभियानों का हिस्सा है.
इलाके में मौजूद सुरंग नेटवर्क को ध्वस्त कर आतंकियों की गतिविधियों पर लगाम कसने की कोशिश की जा रही है.
ईरान में हमले के दौरान जेट में आई खराबी पिछले महीने ईरान और इजराइल के बीच हुए 12 दिन के युद्ध के दौरान एक खतरनाक तकनीकी खामी ने इजराइली वायुसेना को पलभर के लिए संकट में डाल दिया था.
चैनल 12 की रिपोर्ट के मुताबिक, एक एफ-15 लड़ाकू विमान के फ्यूल टैंक में खराबी आ गई थी, जब वह पहले ही ईरान की सीमा में काफी अंदर पहुंच चुका था.
इस स्थिति में विमान को मजबूरी में ईरान में आपात लैंडिंग करनी पड़ सकती थी.
यह एक ऐसा कदम था जिसे इजरायल किसी भी कीमत पर टालना चाहता था.

HEADLINE: कौन हैं यूलिया स्विरीडेन्को जो बदल सकती हैं यूक्रेन की किस्मत? बनाने का जेलेंस्की ने किया ऐलान - News18 हिंदी
कीव: रूस-यूक्रेन युद्ध के बीच यूक्रेन में बड़ा राजनीतिक बदलाव होने जा रहा है.
राष्ट्रपति वोलोदिमिर जेलेंस्की ने सोमवार को यूलिया स्विरिडेंको को देश की अगली प्रधानमंत्री के रूप में नामित किया है.
अगर संसद ने मंजूरी दे दी, तो वह यूलिया टिमोशेंको के बाद यूक्रेन की दूसरी महिला प्रधानमंत्री बनेंगी.
उनकी नियुक्ति की पुष्टि मात्र एक औपचारिकता मानी जा रही है, क्योंकि संसद में बहुमत जेलेंस्की के साथ है.
यूलिया स्विरिडेंको इस समय यूक्रेन सरकार में फर्स्ट डिप्टी प्रधानमंत्री और अर्थव्यवस्था मंत्री के पद पर कार्यरत हैं.
युद्ध के दौरान उन्होंने न सिर्फ अमेरिका और यूरोप के साथ आर्थिक सहयोग की कमान संभाली, बल्कि रक्षा उद्योग के विकास में भी अहम भूमिका निभाई.
मोलभाव करने वाली अर्थशास्त्री यूलिया एक प्रशिक्षित अर्थशास्त्री हैं और उन्होंने अमेरिका के ट्रंप प्रशासन के साथ खनिज समझौते में प्रमुख वार्ताकार की भूमिका निभाई थी.
शुरुआत में अमेरिका ने यूक्रेन को आर्थिक रूप से नियंत्रित करने जैसी शर्तें रखी थीं, लेकिन यूलिया की सूझबूझ से समझौते में यूक्रेन को अनुकूल शर्तें मिल पाईं.
पूर्व आर्थिक मंत्री टिमोफी मायलोवानोव के अनुसार, ‘वह इस बातचीत की अकेली और प्रमुख नेता थीं.
अगर वह नहीं होतीं तो शायद समझौता टूट जाता.’ इसके अलावा यूरोपीय देशों के साथ यूक्रेन के पुनर्निर्माण और युद्ध के बाद की आर्थिक योजना में भी यूलिया ने निर्णायक भूमिका निभाई.
उन्होंने अंतरराष्ट्रीय सहयोग, रक्षा उत्पादन और निवेश के क्षेत्रों में उल्लेखनीय काम किया है.
एक स्थानीय अफसर से प्रधानमंत्री तक का सफर यूलिया स्विरिडेंको का जन्म 25 दिसंबर 1985 को चेर्निहिव, यूक्रेन में हुआ था.
उन्होंने 2008 में कीव की नेशनल यूनिवर्सिटी ऑफ ट्रेड एंड इकोनॉमिक्स से स्नातक किया और उसी साल एक प्राइवेट रियल एस्टेट कंपनी में बतौर अर्थशास्त्री काम शुरू किया.
2011 में उन्हें चीन के वूक्सी शहर में चेर्निहिव के व्यापार मिशन का प्रमुख नियुक्त किया गया.
वहां उन्होंने विदेशी निवेश लाने का जिम्मा संभाला और पूरी तरह विदेशी पूंजी पर आधारित Eko-Vtor नामक कंपनी की स्थापना में भूमिका निभाई.
Yulia Svyrydenko बन सकती हैं यूक्रेन की दूसरी महिला प्रधानमंत्री 2015 में उन्होंने सार्वजनिक सेवा में कदम रखा.
वह पहले स्थानीय सरकार की सलाहकार बनीं और फिर चेर्निहिव क्षेत्र के आर्थिक विकास विभाग की प्रमुख नियुक्त हुईं.
2017 में उन्हें डिप्टी गवर्नर बनाया गया.
उनकी नेतृत्व क्षमता की बदौलत उनके क्षेत्र में करीब 340 मिलियन डॉलर का विदेशी निवेश आया और आर्थिक विकास के लिहाज से यह यूक्रेन में पहले स्थान पर रहा.
राष्ट्रीय स्तर पर तेजी से उभरीं 2019 में राष्ट्रपति जेलेंस्की ने उन्हें आर्थिक मामलों की उपमंत्री नियुक्त किया.
2020 में उन्हें इकोनॉमिक डेवलपमेंट, ट्रेड और एग्रीकल्चर विभाग की फर्स्ट डिप्टी मिनिस्टर बनाया गया.
इसी साल उन्हें राष्ट्रपति कार्यालय का उपप्रमुख भी बनाया गया.
2021 में, रूसी हमले से कुछ ही महीने पहले, उन्हें यूक्रेन की फर्स्ट डिप्टी प्रधानमंत्री और इकोनॉमी मिनिस्टर की जिम्मेदारी दी गई.
उनका प्रशासनिक अनुभव, अंतरराष्ट्रीय संबंधों में पकड़ और युद्धकाल में नेतृत्व कौशल उन्हें यूक्रेन की राजनीति में एक नया चेहरा बना सकते हैं.

HEADLINE: गाजा में बिछ गई लाशें, 58000 से अधिक फिलिस्तीनियों की मौत, 29000 से अधिक महिलाएं-बच्चे
गाजा में 21 महीने से जारी युद्ध में 58,000 से अधिक फिलिस्तीनियों की मौत हुई है.
स्थानीय स्वास्थ्य मंत्रालय ने यह जानकारी दी.
मंत्रालय ने अपनी गिनती में नागरिकों और हमास लड़ाकों के बीच अंतर नहीं किया है, लेकिन कहा है कि मृतकों में आधे से अधिक महिलाएं और बच्चे हैं.
यह मृतक संख्या ऐसे समय में सामने आई है, जब इजरायल और हमास के बीच युद्धविराम के लिए अमेरिका की मध्यस्थता में वार्ता हो रही है.
इस युद्ध को रोकने तथा कुछ इजरायली बंधकों को रिहा कराने के लिए जारी बातचीत में कोई सफलता मिलती नहीं दिख रही.
इजरायली प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू पिछले सप्ताह अमेरिका के डोनाल्ड ट्रंप प्रशासन के साथ समझौते पर चर्चा करने के लिए वॉशिंगटन में थे, लेकिन युद्धविराम के दौरान इजरायली सैनिकों की तैनाती को लेकर एक नया पेंच सामने आया है, जिससे नए समझौते की व्यवहार्यता पर सवाल उठ रहे हैं.
इजरायल का कहना है कि वह युद्ध तभी समाप्त करेगा, जब हमास आत्मसमर्पण करेगा, हथियार डाल देगा और निर्वासन में चला जाएगा.
हालांकि, हमास ऐसा करने से इनकार करता है.
हमास का कहना है कि वह युद्ध समाप्त करने और इजरायली सेना की पूरी तरह वापसी के बदले में शेष 50 बंधकों को रिहा करने को तैयार है, जिनमें से आधे से भी कम जीवित बताए जाते हैं.
फिलिस्तीनी स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया कि गाजा में युद्ध के दौरान, इजरायल के कब्जे वाले पश्चिमी तट में भी हिंसा बढ़ी है, जहां रविवार को दो फिलिस्तीनियों का अंतिम संस्कार किया गया.
इनमें फिलिस्तीनी-अमेरिकी सैफुल्लाह मुसलेट भी शामिल था, जो इजरायलियों के एक हमले में मारा गया था.
गाजा में, मध्य गाजा के अल-अवदा अस्पताल के अधिकारियों ने बताया कि इजरायली हमले के बाद नुसेरात में एक जल संग्रहण केंद्र पर उन्हें 10 शव मिले.
अस्पताल ने बताया कि मृतकों में छह बच्चे भी शामिल हैं.
इलाके में रहने वाले एक प्रत्यक्षदर्शी रमज़ान नासिर ने ‘एसोसिएटेड प्रेस’ को बताया कि रविवार सुबह लगभग 20 बच्चे और 14 वयस्क पानी भरने के लिए कतार में खड़े थे.
उन्होंने बताया कि जब हमला हुआ, तो कुछ लोग भाग गए, जबकि कुछ जमीन पर गिर पड़े, जिनमें गंभीर रूप से घायल लोग भी शामिल थे.
उन्होंने बताया कि लोग फलस्तीनी इलाके से पानी लाने के लिए लगभग दो किलोमीटर पैदल चलते हैं.
इजरायली सेना ने कहा कि वह एक आतंकवादी को निशाना बना रही थी, लेकिन तकनीकी खराबी के कारण उसका गोला-बारूद ‘लक्ष्य से दर्जनों मीटर दूर’ गिर गया’ उसने कहा कि घटना की जांच की जा रही है.
इसके अलावा, स्वास्थ्य अधिकारियों ने बताया कि रविवार दोपहर मध्य गाजा शहर में सड़क पर चल रहे नागरिकों के एक समूह पर इजरायली हमला हुआ, जिसमें 11 लोग मारे गए और लगभग 30 अन्य घायल हो गए.
गाजा स्वास्थ्य मंत्रालय ने एक बयान में बताया कि सामान्य सर्जरी और लेप्रोस्कोपिक सर्जरी के विशेषज्ञ डॉ.
अहमद कंदील भी मारे गए लोगों में शामिल हैं.
मंत्रालय के प्रवक्ता जहीर अल-वाहिदी ने ‘एपी’ को बताया कि जब हमला हुआ.
तब कंदील अल-अहली अरब बैपटिस्ट अस्पताल जा रहे थे.
अल-वाहिदी के अनुसार, सभी शवों और घायलों को अल-अहली अस्पताल ले जाया गया.
अल-अक्सा शहीद अस्पताल के अधिकारियों ने बताया कि मध्य शहर जावैदा में एक मकान पर इजरायली हमले में दो महिलाओं और तीन बच्चों सहित नौ लोगों की मौत हो गई.
बाद में, अल-अवदा अस्पताल ने बताया कि ज़ावैदा में लोगों के एक समूह पर हुए हमले में दो लोग मारे गए.
इजरायली सेना ने कहा कि उसे घर पर हमले की जानकारी नहीं है, लेकिन उसने पिछले 24 घंटे में 150 से ज़्यादा ठिकानों को निशाना बनाया, जिनमें हथियार भंडारण केंद्र, मिसाइल लॉन्चर और स्नाइपर चौकियां शामिल हैं.
इजरायल नागरिकों की मौत के लिए हमास को ज़िम्मेदार ठहराता है, क्योंकि यह चरमपंथी समूह आबादी वाले इलाकों से सक्रिय है.
सात अक्टूबर 2023 को हमास के नेतृत्व में इजरायल पर हुए हमले में लगभग 1,200 लोग मारे गए थे और 251 का अपहरण कर लिया गया था.

HEADLINE: भारत के खिलाफ म्यांमार से चीनी साजिश तेज, शी जिनपिंग और जुंटा चीफ की बैठक से उठे कई सवाल, ऑपरेशन सिंदूर के बाद ड्रैगन हरकत में
देश के हालात बद से बदतर हो गए हैं.
उग्रवादी ग्रुप और सेना के बीच तकरार जारी है.
राजनैतिक तौर पर सबसे बड़ी खबर आई 9 मई 2025 को जब मॉस्को में म्यांमार की सैन्य सरकार के प्रमुख मिन आंग हलाइंग और चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग के बीच मुलाकात हुई.
यह मुलाकात म्यांमार में तख्तापलट के बाद पहली सीधी बैठक थी.
शी जिनपिंग ने म्यांमार की संप्रभुता का समर्थन दोहराते हुए चीन के आर्थिक हितों की सुरक्षा को प्राथमिकता देने की बात कही.
चीन म्यांमार में पूरी तरह से स्थापित होने की कोशिश कर रहा है.
जनरल संजय कुलकर्णी (री) का कहना है कि चीन के म्यांमार के साथ रिश्ते अगर और मजबूत होते हैं तो भारत के लिए बहुत बड़ी चिंता की बात है.
2021 में म्यांमार की सेना ने तख्ता पलट किया और तब से अब तक बागडोर संभाली हुई है.
क्यों है चीन म्यांमार पर मेहरबान?
CPEC की तर्ज़ पर चीन अब म्यांमार में भी इकॉनोमिक कॉरिडोर बना रहा है.
अब तक लाखों डॉलर का निवेश कर चुका है और चीन की आँखों में सबसे ज्यादा जो चुभ रहा है वो है भारत के दो बड़े प्रोजेक्ट.
जिसमें पहला है मल्टी मॉडल ट्रांज़िट ट्रांसपोर्ट प्रोजेक्ट कालादान प्रोजेक्ट और दूसरा है एशियन हाइवे.
चीन भारत-म्यांमार के कालादान प्रोजेक्ट को पूरा नहीं होने देना चाहता है इसी वजह से उग्रवादी ग्रुप को पैसा और हथियारों की मदद कर रहा है.
वन बेल्ट रोड की महत्वाकांक्षी परियोजना के तहत चीन ने पाकिस्तान में CPEC बना रहा है तो वहीं म्यांमार में भी एक ऐसा ही इकॉनोमिक कॉरिडोर का काम शुरू कर चुका है.
डेवलपमेंट के नाम पर अब तक चीन ने 13 बिलियन डॉलर से ज्यादा निवेश म्यांमार में किया है और यह लगातार बढ़ रहा है.
पाकिस्तान में CPEC के जरिए चीन अरब सागर तक अपनी पहुँच बना रहा है तो उसकी मंशा म्यांमार के रास्ते हिंद महासागर तक पहुँचना है.
इसी के लिए वह म्यांमार में बंदरगाह को भी डेवलप कर रहा है.
साल 2020 की शुरुआत में चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने म्यांमार का दौरा किया था.
इस दौरे का मकसद सिर्फ यह था कि वन बेल्ट प्रोजेक्ट के लिए म्यांमार के साथ रिश्तों को और बढ़ाया जा सके.
मौजूदा दौर में पाकिस्तान की तरह चीन म्यांमार का सबसे बड़ा इकॉनोमिक पार्टनर है.
बड़े प्रोजेक्ट हैं चीन के साल 2010 से ही चीन म्यांमार सीमा के पास कई इकॉनोमिक ज़ोन को डेवलपमेंट के काम शुरू कर चुका था.
चीन तो म्यांमार में तेल और गैस की पाइपलाइन का जाल बिछाना चाहता है ताकि समंदर में दूसरे देशों से तकरार के बाद भी उसके एनर्जी ट्रेड में कोई बाधा न आ सके.
चूँकि म्यांमार चीन के लिए साउथ एशिया और साउथ ईस्ट एशिया के मध्य में पड़ने वाला एक महत्वपूर्ण देश है और यह चीन के युन्नान स्टेट के सीधे हिंद महासागर तक अपनी पहुँच बनाना चाहता है.
2019 से 2030 तक के बीच चीन म्यांमार में आर्थिक सहयोग के तहत इंफ्रास्ट्रक्चर, एग्रीकल्चर, ट्रांसपोर्ट, ह्यूमन रिसोर्सेज़, टेक्नोलॉजी और टेलिकॉम के क्षेत्र को बढ़ावा देना है.
चीन के युन्नान शहर से म्यांमार के दो बड़े इकॉनोमिक सेंटर तक 1700 किलोमीटर का लंबा प्रोजेक्ट बनाया जाना है.
चीन को लगता है कि अगर भारत के साथ म्यांमार का आर्थिक और सामरिक सहयोग बढ़ा तो उसके लिए दिक्कतें बढ़ सकती हैं.
लिहाजा चीन जितने भी उग्रवादी ग्रुप भारत-म्यांमार बॉर्डर पर एक्टिव हैं उन्हें पैसा, हथियार और स्पेशल ट्रेनिंग देने में जुटा है.
साल 2010 से ही चीन म्यांमार सीमा के पास कई इकॉनोमिक ज़ोन को डेवलपमेंट के काम शुरू कर चुका था.
चीन की आँखों में चुभता भारतीय कालादान प्रोजेक्ट यह एक ऐसा यातायात का रूट है जो कि समंदर, नदी और जमीन के रास्ते कोलकाता से म्यांमार के सित्तवे बंदरगाह से कालादान नदी से और फिर सड़क मार्ग से भारत के मिज़ोरम को जोड़ेगा.
इस प्रोजेक्ट के बन जाने के बाद भारत के उत्तर पूर्व राज्यों को बाकी देश से जोड़ने के लिए एक और वैकल्पिक रास्ता मिल जाएगा.
लेकिन चीन की मदद से म्यांमारी उग्रवादी संगठन इसे पूरा नहीं होने दे रहे हैं.
म्यांमार के रखाइन स्टेट में बने सित्तवे पोर्ट सीधे वहाँ के सबसे बड़े उग्रवादी ग्रुप अराकान आर्मी की जद में है.
पिछले कई सालों में कई बड़े हमले उस प्रोजेक्ट पर हमला कर उसके काम को बाधित करने की कोशिश की गई है.
बीते कुछ साल के दौरान म्यांमार के सैनिकों और इस अराकान आर्मी के बीच भिड़ंत की सैंकड़ों घटनाएं हुई हैं, जो अब भी जारी हैं.
इनमें ज्यादातर घटनाएं करीब साढ़े तीन हजार करोड़ की लागत वाले कालादान प्रोजेक्ट के आस-पास के इलाकों में हुई है.
लटक रहा है एशियन हाइवे प्रोजेक्ट नेबरहुड फ़र्स्ट पॉलिसी के तहत भारत म्यांमार के साथ अच्छे रिश्ते है.
चीन के प्रभाव को कम करने के लिए सड़क मार्ग से व्यापार बढ़ाने का एशियन हाईवे 70 फ़ीसदी तैयार हो चुका है.
तीन देश भारत, म्यांमार और थाईलैंड को सड़क मार्ग से जोड़ेगा.
इसकी कुल लागत 1400 करोड़ रुपये से ज्यादा है.
भारत की तरफ़ से शुरू होने वाला यह हाइवे कोलकाता से शुरू होकर सिलीगुड़ी, कूचबिहार होते हुए बंगाल के श्रीरामपुर सीमा से असम में प्रवेश कर रहा है जो कि गुवाहाटी से नागालैंड के दीमापुर से कोहिमा होते हुए मणिपुर के इंफाल से होते हुए मोरे टाउन से भारत-म्यांमार फ्रेंडशिप ब्रिज के ज़रिये म्यांमार चला जाएगा.
मोरे से म्यांमार के तामू में पहुँचने के बाद यह मैंडाले से यंगून होते हुए थाईलैंड में प्रवेश कर जाएगा.
इस पूरे हाइवे में सबसे बड़ा स्ट्रेच भारत में है, उसके बाद म्यांमार और फिर सबसे छोटा थाईलैंड में है.
थाईलैंड में तो इस हाइवे का काम पूरा हो चुका है, भारत में इसका थोड़ा सा पैच बचा है जबकि म्यांमार में इस हाइवे का काम पूरा नहीं हुआ है.

HEADLINE: रूस ने यूक्रेन पर 623 हवाई हमला, 13 लोगों की मौत, उत्तर कोरिया ने दिया फुल सपोर्ट
यह हमला खास तौर पर पश्चिमी यूक्रेन के उन इलाकों में किया गया जहां माना जा रहा था कि यहां अटैक होना मुश्किल होगा.
यूक्रेन की वायुसेना के मुताबिक, रूस ने बीते 24 घंटों में 623 ड्रोन और 26 मिसाइलें दागीं.
इनमें से 319 ईरानी-निर्मित ‘शहीद’ कामिकाजे ड्रोन थे, जो हाल के हफ्तों में रूस की हमलावर रणनीति का प्रमुख हिस्सा बन चुके हैं.
यूक्रेनी सेना ने आधे से ज्यादा ड्रोन और अधिकांश मिसाइलों को मार गिराया, लेकिन उसके बावजूद हमले ने कई इलाकों को दहला दिया.
रूस ने यूक्रेन पर इस महीने का चौथा बड़ा हमला करते हुए शनिवार को एक भीषण ड्रोन और मिसाइल हमले की बौछार कर दी, जिसमें कम से कम 13 लोगों की जान चली गई.
हर तरफ से आई तबाही लविव क्षेत्र में हुए एक ड्रोन हमले में 12 लोग घायल हो गए.
इस क्षेत्र को अब तक विदेशी सैन्य मदद पहुंचाने के सुरक्षित केंद्र के रूप में देखा जाता था.
स्थानीय गवर्नर मैक्सिम कोजित्स्की ने बताया कि कई रिहायशी इलाकों में विस्फोट हुए.
पूर्वोत्तर यूक्रेन के खारकीव में 8 ड्रोन और 2 मिसाइलें गिरीं, जिससे 3 लोग घायल हो गए.
शहर के मेयर इगोर तेरेखोव ने कहा कि रिहायशी इमारतों को नुकसान पहुंचा है.
शनिवार सुबह, ड्निप्रोपेट्रोव्स्क इलाके में मिसाइल हमले में दो लोगों की मौत हो गई.
इसके अलावा सुमी क्षेत्र में रूसी गाइडेड बम गिरने से भी दो लोगों की जान चली गई.
उत्तर कोरिया ने दिया रूस का समर्थन उत्तर कोरिया के सर्वोच्च नेता किम जोंग उन ने रूस-यूक्रेन युद्ध में मॉस्को को ‘बिना शर्त समर्थन’ देने की घोषणा की है.
यह बात उत्तर कोरिया की सरकारी मीडिया रिपोर्ट्स में सामने आई है.
उत्तर कोरिया में रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव के साथ मुलाकात में किम ने स्पष्ट किया कि प्योंगयांग ‘यूक्रेन संकट की जड़ तक पहुंचने के लिए रूसी नेतृत्व की ओर से उठाए गए सभी कदमों के साथ पूरी तरह खड़ा है’.
सर्गेई लावरोव और किम जोंग में हुई मुलाकात.
पश्चिमी अधिकारियों का दावा है कि पिछले एक साल में उत्तर कोरिया ने लगभग 11,000 सैनिक रूस भेजे हैं जो यूक्रेन के खिलाफ युद्ध में हिस्सा ले रहे हैं.
उत्तर कोरिया की सरकारी समाचार एजेंसी KCNA के मुताबिक, किम और लावरोव के बीच शनिवार को हुई बातचीत ‘गर्मजोशी और कॉमरेडाना विश्वास’ से भरे माहौल में हुई.
किम ने यह भी कहा कि उन्हें ‘पक्का विश्वास है कि रूस की सेना और जनता देश की गरिमा और बुनियादी हितों की रक्षा के पवित्र उद्देश्य में निश्चित ही विजय हासिल करेगी’.
रूस हमें मानता है सबसे बड़ा दुश्मन- फ्रांस के जनरल फ्रांसीसी सेना प्रमुख जनरल थियरी बुर्खार्ड ने एक चौंकाने वाला बयान देते हुए कहा है कि रूस अब फ्रांस को ‘यूरोप में अपना मुख्य दुश्मन’ मानता है.
यह बयान पेरिस में 11 जुलाई को हुई एक दुर्लभ प्रेस कॉन्फ्रेंस में दिया गया.
जनरल बुर्खार्ड का यह बयान उस वक्त आया है जब एलिसी पैलेस ने दुनिया भर में ‘बढ़ते अंतरराष्ट्रीय खतरों’ की चेतावनी दी है.
उन्होंने कहा कि यह धारणा रूस की ओर से इसलिए बनी है क्योंकि फ्रांस, फरवरी 2022 में शुरू हुए पूर्ण रूसी आक्रमण के बाद से यूक्रेन का लगातार समर्थन करता रहा है.
उन्होंने जोर देकर कहा, ‘यह (व्लादिमीर) पुतिन थे जिन्होंने यह बात कही’.
हालांकि फिलहाल फ्रांस की जमीन पर रूसी सैन्य हमले का कोई सीधा खतरा नहीं है, लेकिन जनरल बुर्खार्ड ने चेतावनी दी कि पुतिन के पास ‘हाइब्रिड युद्ध’ छेड़ने के कई विकल्प हैं.

HEADLINE: जापान-फिलीपींस मिलिट्री सहयोग से चीन में बढ़ा तनाव
जापान पर जीत का जश्न जिसके 80 साल तीन सितंबर को पूरे हो जाएंगे.
उधर जापान जख्म देने की तैयारी कर रहा है.
जापान अबुकुमा क्लास डिस्ट्रॉयर जहाजों की सप्लाई फिलीपींस को करने जा रहा है.
वर्ल्ड वॉर के बाद पहली बार डिफेंस के लिए तेजी से मिलिट्री उपकरण बना रहे जापान छह विध्वंसक जहाज फिलीपींस को देगा.
इससे साउथ चाइना सी में चीन की चौधराहट को चुनौती माना जा रहा है.
चीन के रक्षा मंत्रालय ने इस पर कड़ा ऐतराज जताया है.
जापान को इतिहास की याद दिलाई है.
साथ ही ताइवान को भी चेतावनी दी है.
अगर जापान, फिलीपींस और ताइवान मिल गए तो चीन के लिए बड़ी मुसीबत हो सकती है.
कैसे बढ़ेगा तनाव कल्पना कीजिए, जुलाई 2025 के अंत में फिलीपींस की नौसेना जापान के पानी में मौजूद अबुकुमा-क्लास डिस्ट्रॉयर जहाज़ों से अभ्यास करती है.
ये 2,000 टन के युद्धपोत होते हैं जिनमें पनडुब्बी और दुश्मन जहाजों को मार गिराने वाली मिसाइलें लगी होती हैं.
अब इन्हें नए कम्युनिकेशन सिस्टम से लैस किया जा रहा है, जिससे ये जापान और फिलीपींस के संयुक्त ऑपरेशन में आसानी से इस्तेमाल हो सकें.
निश्चित तौर पर ये तनाव बढ़ाएगा.
क्या चीन इसे सीधे चुनौती मान सकता है?
बीजिंग इसे जापान और फिलीपींस की एक छोटी “गुटबंदी” के रूप में देख सकता है, जो दक्षिण चीन सागर में चीन के दावों को चुनौती देने के लिए बन रही है.
यह बात चीन के नेता जियांग की उस चेतावनी को दोहराएगी जिसमें उन्होंने कहा था कि किसी तीसरे देश को निशाना न बनाया जाए.
चीन कैसे प्रतिक्रिया दे सकता है?
मान लीजिए चीन एक सख्त बयान जारी करता है जिसमें जापान पर पिछले दो जंग की तरह फिर से हमले की तैयारी का आरोप लगाता है.
इसके बाद चीन की नौसेना विवादित सेनकाकु-दियाओयू द्वीपों और दक्षिण चीन सागर में गश्त तेज कर देती है.
क्या यह स्थिति और गंभीर हो सकती है?
खासकर तब जब फिलीपींस अपने नए जहाजों के साथ युद्धाभ्यास करता है और चीनी जहाज़ उन्हें करीब से ट्रैक करते हैं.
जापान कह सकता है कि वह केवल रक्षा सहयोग कर रहा है और उसके संविधान में बदलाव के बाद वह अपने सहयोगियों की मदद कर सकता है.
कल्पना कीजिए कि जापान, फिलीपींस और अमेरिका के साथ मिलकर बड़ा युद्धाभ्यास करता है और इन जहाजों की ताकत दिखाता है.
जैसे चीनी जहाज़ फिलीपीनी जहाज़ से टकरा जाए और कुछ सैनिक घायल हो जाएं तो क्या होगा.
दोनों देश एक-दूसरे पर आरोप लगाएंगे.
चीन माफ़ी की मांग करेगा और जापान अमेरिका से मदद मांगेगा क्योंकि दोनों में सेक्युरिटी पैक्ट है.
पूरा असर दक्षिण चीन सागर के ट्रेड रूट पर पड़ेगा.
जापान चाहे तो चीन के शिपमेंट रोक सकता है.
चीन बदले में जापान से सप्लाई रोक सकता है.
लेकिन नुकसान यहां चीन का ज्यादा है इसलिए वो मिलिट्री एक्शन से परहेज नहीं करेगा.
डिस्ट्रॉयर की खूबियां अबुकुमा-वर्ग विध्वंसक स्कोर्ट्स जापान मैरीटाइम सेल्फ-डिफेंस फोर्स (JMSDF) द्वारा डिज़ाइन किए गए बहुउद्देश्यीय जहाज हैं, जो यूबारी और इसुज़ु क्लास के बाद बने हैं.
विस्थापन लगभग 2,000 टन है, लंबाई 109 मीटर और चौड़ाई 13.4 मीटर है, जो तटीय रक्षा और गश्त के लिए उपयुक्त है.
अधिकतम गति 27 नॉट है, जो दो गैस टरबाइन और दो डीजल इंजनों से संचालित CODOG सिस्टम द्वारा संभव है, जो त्वरित प्रतिक्रिया की सुविधा देता है.
सतह के खतरों के लिए 76mm ओटोब्रेडा नौसैनिक तोप और एंटी-सबमरीन वारफेयर (ASW) के लिए टाइप 74 ऑक्टुपल लॉन्चर से ASROC रॉकेट से लैस है.
दो ट्रिपल 324mm टॉरपीडो ट्यूबों से हल्के टॉरपीडो के लिए सुसज्जित है, जो ASW क्षमताओं को बढ़ाता है.
मिसाइलों के खिलाफ करीबी रक्षा के लिए फालानक्स CIWS से सुसज्जित है, हालाँकि Mk.31 RAM मिसाइल सिस्टम का उन्नयन लागू नहीं हुआ.
नेवल टैक्टिकल डेटा सिस्टम में OYQ-7 कॉम्बैट डायरेक्शन सिस्टम और OLT-3 जैमर के साथ इलेक्ट्रॉनिक काउंटरमेज़र (ECM) शामिल है.
OPS-14 और OPS-28 रडार से सुसज्जित है, हालाँकि ये पुराने सिस्टम हैं जो उन्नत एंटी-एयर क्षमताओं को सीमित करते हैं.

HEADLINE: अमेरिका हो, ऑस्ट्रेलिया या फ्रांस, विदेश जाने के लिए अकाउंट में भर लें इतने रुपये.. चेक होगी सैलरी
घूमने के शौकीन भारत के साथ ही विदेश भ्रमण पर भी जाते रहते हैं.
अगर आप पहली बार भारत से बाहर किसी देश की यात्रा पर जा रहे हैं तो वहां के सभी नियम-कायदे जरूर पता कर लें.
हर देश का वीजा आसानी से नहीं मिलता है.
ज्यादातर देश वीजा देने से पहले पर्यटक का बैंक बैलेंस चेक करते हैं.
इसके जरिए वहां के अधिकारी सुनिश्चित करते हैं कि आपके पास उनके देश में घूमने के लिए पर्याप्त बैंक बैलेंस है और आप नौकरी या बिजनेस के लिए अपने देश भी वापस लौट जाएंगे.
अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, स्पेन, फ्रांस, श्रीलंका, जर्मनी और कनाडा जैसे 7 प्रमुख देशों की यात्रा के लिए टूरिस्ट वीजा लेना अनिवार्य है.
इसके लिए आपको जरूरी डॉक्यूमेंट्स के साथ ही बैंक बैलेंस का हिसाब-किताब भी समझना होगा.
हर देश की वीजा प्रक्रिया में न्यूनतम बैंक बैलेंस की आवश्यकता अलग-अलग होती है.
अमेरिका के लिए 5-8 लाख रुपये और स्पेन, फ्रांस, जर्मनी के लिए प्रति दिन €100-120 यूरो होने चाहिए.
यह अमाउंट यात्रा की अवधि, ठहरने की लागत और अन्य कंडिशंस पर निर्भर करती है.
Visa Rules: वीजा आवेदन की शर्तें वीजा अधिकारियों का मुख्य उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि आवेदक के पास यात्रा और रहने के लिए पर्याप्त रुपये हों.
वीजा के लिए अप्लाई करते समय बैंक स्टेटमेंट, इनकम टैक्स रिटर्न, सैलरी स्लिप और ट्रैवल प्लान जैसे डॉक्यूमेंट्स की जांच होती है.
इससे यह पुष्टि की जाती है कि आवेदक वास्तव में टूरिस्ट है और घूमकर अपने देश वापस लौट जाएगा.
कई देशों के लिए यात्रा बीमा करवाना अनिवार्य है.
अगर आपकी ट्रैवल हिस्ट्री सॉलिड है यानी पासपोर्ट पर कई बार ठप्पा लग चुका है तो वीजा भी जल्दी मिलने की उम्मीद रहती है.
विदेश में घूमने से पहले क्या करें?
घूमने के लिए अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, फ्रांस, स्पेन, श्रीलंका, जापान जैसे देशों का प्लान बना रहे हैं तो जानिए बैंक अकाउंट में कितना बैलेंस होना चाहिए- 1.
अमेरिका (USA) – B1/B2 Tourist Visa मिनिमम बैंक बैलेंस: कोई निश्चित राशि निर्धारित नहीं है, लेकिन आमतौर पर $6,000 से $10,000 (लगभग 5-8 लाख रुपये) रखने की सलाह दी जाती है.
यह अमाउंट 15-20 दिनों की यात्रा के लिए पर्याप्त माना जाता है.
यह राशि यात्रा की अवधि, ठहरने की लागत और अन्य एक्टिविटीज पर निर्भर करती है.
अगर कोई स्पॉन्सर है तो उनकी फाइनेंशियल स्थिति भी चेक की जाती है.
कोई निश्चित राशि निर्धारित नहीं है, लेकिन आमतौर पर $6,000 से $10,000 (लगभग 5-8 लाख रुपये) रखने की सलाह दी जाती है.
क्या चेक किया जाता है और क्यों पिछले 6 महीनों का बैंक स्टेटमेंट: यह सुनिश्चित करने के लिए कि आपके पास यात्रा और रहने के लिए पर्याप्त अमाउंट है और आप अवैध रूप से अमेरिका में नहीं रहेंगे.
अचानक जमा की गई बड़ी राशि संदेह पैदा कर सकती है.
इनकम का सोर्स: सैलरी स्लिप, आयकर रिटर्न (ITR) या बिजनेस के डॉक्यूमेंट्स.
इससे इनकम की स्टेबिलिटी वेरिफाई की जाती है.
सैलरी स्लिप, आयकर रिटर्न (ITR) या बिजनेस के डॉक्यूमेंट्स.
यात्रा का उद्देश्य और इतिहास: ट्रैवल प्लान, टिकट, होटल बुकिंग और पिछली इंटरनेशनल ट्रिप का इतिहास चेक किया जाता है.
इससे पुष्टि होती है कि आप वाकई एक टूरिस्ट हैं और समय पर वापस लौटेंगे.
ऑस्ट्रेलिया – Visitor Visa (Subclass 600) मिनिमम बैंक बैलेंस: AUD $5,000-$10,000 (लगभग 2.5-5 लाख रुपये) रखने की सलाह दी जाती है, जो 2-4 हफ्तों की यात्रा के लिए पर्याप्त माना जाता है.
हर दिन AUD $100-150 (लगभग ₹5,000-7,500) खर्च हो सकते हैं.
परिवार के साथ यात्रा करने पर राशि बढ़ सकती है.
AUD $5,000-$10,000 (लगभग 2.5-5 लाख रुपये) रखने की सलाह दी जाती है, जो 2-4 हफ्तों की यात्रा के लिए पर्याप्त माना जाता है.
क्या चेक किया जाता है और क्यों?
फाइनेंशियल स्टेबिलिटी: 3-6 महीनों का बैंक स्टेटमेंट यह सुनिश्चित करने के लिए कि आपके पास यात्रा, ठहरने और इमर्जेंसी खर्च के लिए पर्याप्त धन है.
नियमित आय: सैलरी स्लिप, आयकर रिटर्न या इनकम के सोर्स से चेक किया जाता है कि आप ऑस्ट्रेलिया में अवैध रूप से काम नहीं करेंगे.
सैलरी स्लिप, आयकर रिटर्न या इनकम के सोर्स से चेक किया जाता है कि आप ऑस्ट्रेलिया में अवैध रूप से काम नहीं करेंगे.
ट्रैवल प्लान: यात्रा का उद्देश्य, बुकिंग और रिटर्न टिकट से वेरिफाई किया जाता है कि आप वास्तविक टूरिस्ट हैं और समय पर लौटेंगे.
स्पॉन्सर: अगर कोई स्पॉन्सर है तो उनके फाइनेंशियल डॉक्यूमेंट और आपसे संबंध के प्रमाण चेक कर सकते हैं.
अगर कोई स्पॉन्सर है तो उनके फाइनेंशियल डॉक्यूमेंट और आपसे संबंध के प्रमाण चेक कर सकते हैं.
स्पेन – Schengen Visa मिनिमम बैंक बैलेंस: स्पेन के नियमों के अनुसार, 1 व्यक्ति प्रति दिन €100 (लगभग 9,000 रुपये) खर्च कर सकता है.
टूरिस्ट वीजा के लिए न्यूनतम €900 (लगभग 81,000 रुपये) की जरूरत है, भले ही यात्रा की अवधि कितनी भी हो.
15 दिनों की यात्रा के लिए लगभग 1.5-2 लाख रुपये रखने की सलाह दी जाती है.
फाइनेंशियल एविडेंस: 3-6 महीनों का बैंक स्टेटमेंट, क्रेडिट कार्ड स्टेटमेंट या ट्रैवलर्स चेक से सुनिश्चित किया जाता है कि आप स्पेन में अपने खर्च उठा पाएंगे.
3-6 महीनों का बैंक स्टेटमेंट, क्रेडिट कार्ड स्टेटमेंट या ट्रैवलर्स चेक से सुनिश्चित किया जाता है कि आप स्पेन में अपने खर्च उठा पाएंगे.
यात्रा का उद्देश्य: ट्रैवल प्लान, होटल बुकिंग और रिटर्न टिकट से पुष्टि की जाती है कि आप शेंगेन नियमों का पालन करेंगे.
रोजगार और आय: सैलरी स्लिप या ITR से आपकी फाइनेंशियल स्थिति वेरिफाई की जाती है.
सैलरी स्लिप या ITR से आपकी फाइनेंशियल स्थिति वेरिफाई की जाती है.
यात्रा बीमा: शेंगेन क्षेत्र के लिए €30,000 का न्यूनतम कवरेज वाला ट्रैवल इंश्योरेंस होना जरूरी है.
फ्रांस – Schengen Visa मिनिमम बैंक बैलेंस: प्रति दिन €100-120 (लगभग ₹9,000-11,000) रखने की सलाह दी जाती है.
15 दिनों की यात्रा के लिए लगभग 1.5-2 लाख रुपये की जरूरत हो सकती है.
अगर परिवार या दोस्तों के साथ जा रहे हैं तो €45 प्रति दिन पर्याप्त हो सकता है.
प्रति दिन €100-120 (लगभग ₹9,000-11,000) रखने की सलाह दी जाती है.
क्या चेक किया जाता है और क्यों: वित्तीय दस्तावेज: 3 महीने के बैंक स्टेटमेंट, सैलरी स्लिप या क्रेडिट कार्ड स्टेटमेंट से सुनिश्चित किया जाता है कि आपके पास पर्याप्त अमाउंट है.
आवास और यात्रा योजना: प्री-बुक किए गए होटल या निमंत्रण पत्र और रिटर्न टिकट से घूमने का उद्देश्य स्पष्ट किया जाता है.
प्री-बुक किए गए होटल या निमंत्रण पत्र और रिटर्न टिकट से घूमने का उद्देश्य स्पष्ट किया जाता है.
रोजगार और संबंध: नौकरी, संपत्ति या परिवार के डॉक्यूमेंट्स से सुनिश्चित किया जाता है कि आप फ्रांस में अवैध रूप से नहीं रहेंगे.
यात्रा बीमा: €30,000 का कवरेज वाला बीमा अनिवार्य है.
€30,000 का कवरेज वाला बीमा अनिवार्य है.
श्रीलंका – Electronic Travel Authorization (ETA) मिनिमम बैंक बैलेंस: श्रीलंका के लिए कोई निश्चित न्यूनतम बैंक बैलेंस की जरूरत नहीं है, लेकिन आमतौर पर $1,000-$2,000 (लगभग ₹80,000-1.6 लाख) रखने की सलाह दी जाती है, जो 15-30 दिन की यात्रा के लिए पर्याप्त है.
वित्तीय साक्ष्य: बैंक स्टेटमेंट या क्रेडिट कार्ड स्टेटमेंट से सुनिश्चित किया जाता है कि आपके पास घूमने और ठहरने के लिए पर्याप्त धन है.
बैंक स्टेटमेंट या क्रेडिट कार्ड स्टेटमेंट से सुनिश्चित किया जाता है कि आपके पास घूमने और ठहरने के लिए पर्याप्त धन है.
यात्रा का उद्देश्य: यात्रा योजना, होटल बुकिंग और रिटर्न टिकट से पुष्टि की जाती है कि आप एक्चुअल टूरिस्ट हैं.
पासपोर्ट वैधता: पासपोर्ट कम से कम 6 महीने के लिए वैध होना चाहिए.
पासपोर्ट कम से कम 6 महीने के लिए वैध होना चाहिए.
जर्मनी – Schengen Visa मिनिमम बैंक बैलेंस: प्रति दिन €100-120 (लगभग ₹9,000-11,000) रखने की सलाह दी जाती है.
15 दिनों की ट्रिप के लिए लगभग ₹1.5-2 लाख की जरूरत हो सकती है.
वित्तीय दस्तावेज: 3-6 महीनों के बैंक स्टेटमेंट से सुनिश्चित किया जाता है कि आप घूमने और रहने का खर्च उठा सकते हैं.
3-6 महीनों के बैंक स्टेटमेंट से सुनिश्चित किया जाता है कि आप घूमने और रहने का खर्च उठा सकते हैं.
यात्रा योजना: बुकिंग, टिकट और यात्रा बीमा (€30,000 कवरेज) से पुष्टि की जाती है कि आप शेंगेन नियमों का पालन करेंगे.

HEADLINE: लगातार तीसरे दिन यूक्रेन पर बड़ा हमला, रूस को ट्रंप ने दी चेतावनी, जानें युद्ध का लेटेस्ट अपडेट
इस बीच अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने शुक्रवार को रूस को कड़ी चेतावनी देते हुए संकेत दिया कि आने वाले दिनों में कुछ बड़ा होने वाला है.
यूक्रेन के खारकीव शहर में एक मैटरनिटी हॉस्पिटल पर रूसी हमले के बाद उन्होंने कहा, ‘आप कुछ होता देखेंगे.’ ट्रंप का यह बयान उस वक्त आया जब वे टेक्सास में बाढ़ की स्थिति का जायजा लेने व्हाइट हाउस से हेलीकॉप्टर पर सवार हो रहे थे.
इस हमले में करीब एक दर्जन लोग घायल हुए, जिनमें कई महिलाएं और नवजात शिशु शामिल हैं.
इंसानियत को झकझोर देने वाले इस हमले के बाद अमेरिकी राष्ट्रपति का गुस्सा छलक पड़ा.
उन्होंने पत्रकारों से बातचीत में कहा, ‘मैं रूस से नाराज हूं, लेकिन देखना होगा कि अगले कुछ हफ्तों में क्या होता है.’ रूस ने लगातार तीसरे दिन यूक्रेन पर बड़ा हमला किया है.
उन्होंने पत्रकारों से बातचीत में कहा, ‘मैं रूस से नाराज हूं, लेकिन देखना होगा कि अगले कुछ हफ्तों में क्या होता है.’ इससे पहले ट्रंप ने संकेत दिया था कि सोमवार को रूस को लेकर वे ‘एक बड़ा बयान’ जारी करेंगे.
यह बयान हथियारों की सप्लाई फिर से शुरू करने के फैसले के बाद आएगा, जिसे पेंटागन ने कुछ समय के लिए ऑडिट के नाम पर रोका था.
NBC न्यूज से बातचीत में ट्रंप ने कहा, ‘मैं रूस से निराश हूं, लेकिन अभी मैं ज्यादा नहीं कहूंगा.
सोमवार को मेरी तरफ से रूस पर एक बड़ा बयान आएगा.
रूस की ओर से सीजफायर डील पर सहमति न होना ट्रंप को नाराज कर रहा है.
इससे पहले यूक्रेन के एक खुफिया अधिकारी की हत्या भी हुई थी.
2018 के G20 में साथ दिखे थे पुतिन और ट्रंप.
अमेरिका को रूस ने दिया नया प्रस्ताव हालांकि अब तक ट्रंप प्रशासन यूक्रेन पर दबाव बनाता रहा कि वह युद्ध समाप्त करने के लिए कुछ रियायतें दे, लेकिन रूस की हठ ने अब अमेरिका के तेवर बदल दिए हैं.
अमेरिकी विदेश मंत्री मार्को रुबियो ने मलेशिया में रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव से मुलाकात के बाद कहा, ‘रूस की तरफ से एक नया और अलग प्रस्ताव सामने आया है, जिसे मैं ट्रंप को बताऊंगा.’ उन्होंने प्रस्ताव के बारे में और खुलासा नहीं किया, लेकिन यह संकेत जरूर दिया कि अमेरिका की प्रतिक्रिया अब नई दिशा में जा सकती है.
यूक्रेन पर लगातार तीसरे दिन हमला 12 जुलाई की सुबह रूस ने लगातार तीसरी रात पश्चिमी यूक्रेन पर भीषण ड्रोन और मिसाइल हमले किए.
लविव, चेर्निव्त्सी और लुत्स्क जैसे शहरों में तड़के 3 से 4:45 बजे के बीच कई धमाकों की आवाजें सुनी गईं.
लविव में एक इमारत की छत पर आग लग गई और एक किंडरगार्टन, वाहन और कई रिहायशी इमारतें क्षतिग्रस्त हुईं, हालांकि किसी के हताहत होने की पुष्टि नहीं हुई.
लुत्स्क में भी एक घर और वाहन को नुकसान पहुंचा.
यूक्रेनी वायुसेना ने चेतावनी दी कि पश्चिमी सीमाई इलाकों की ओर दर्जनों आत्मघाती ड्रोन और बैलिस्टिक मिसाइलें बढ़ रही हैं.
पोलैंड ने भी अपने फाइटर जेट अलर्ट पर रखे.
यह हमला 9 और 10 जुलाई को हुए रिकॉर्ड स्तर के ड्रोन हमलों के ठीक बाद हुआ है, जिसमें लुत्स्क को अब तक की सबसे भारी बमबारी झेलनी पड़ी थी.
यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलोदिमिर जेलेंस्की ने कहा कि रूस हर दिन 1,000 ड्रोन हमले की योजना बना रहा है.
रूस के करीब अमेरिकी जासूसी प्लेन रूस और यूक्रेन के बीच जारी तनाव के बीच अमेरिकी वायुसेना (USAF) का एक जासूसी विमान RC-135V ‘रिवेट जॉइंट’ यूरोप में फिर से सक्रिय हो गया है.
‘JAKE17’ कॉल साइन से पहचाना गया यह विमान ब्रिटेन से उड़ान भरते हुए फिनलैंड की ओर गया और बाल्टिक देशों- एस्तोनिया, लातविया और लिथुआनिया के रास्ते कलिनिनग्राद के नजदीक से होकर गुजरा.
यह वही रूसी क्षेत्र है जो पोलैंड और लिथुआनिया के बीच स्थित है और हमेशा से नाटो की निगरानी में रहा है.
यह विमान पहले मई में कतर के अल उदीद एयरबेस पर तैनात था, जो अमेरिका का मध्य पूर्व में सबसे बड़ा सैन्य अड्डा है.
बीते महीने जब ईरान ने वहां हमला किया जो अमेरिका की ओर से ईरानी न्यूक्लियर ठिकानों पर बमबारी के जवाब में हुआ तब से RC-135 का मूवमेंट अमेरिकी नीति का प्रतीक माना जा रहा है.
बोइंग कंपनी की ओर से बनाया गया यह विमान 30 से ज्यादा विशेषज्ञों की टीम के साथ उड़ता है, जिसमें इलेक्ट्रॉनिक वॉरफेयर अधिकारी और खुफिया ऑपरेटर शामिल होते हैं.
यूक्रेन के पश्चिमी इलाकों पर भी हो रहे हमले 9 जुलाई की रात रूस ने यूक्रेन पर अब तक का सबसे बड़ा हवाई हमला बोला.
पश्चिमी शहर लुत्स्क को सबसे भयानक बमबारी का सामना करना पड़ा, वहीं अगली ही सुबह चेर्निव्त्सी में पहली बार शहीद (Shahed) ड्रोन की आवाज़ गूंजी वो भी दिन में.
चेर्निव्त्सी की रहने वाली अनास्तासिया यात्सेंको ने बताया, ‘शहीद ड्रोन की आवाज़ सुनकर दिल उछलकर बाहर आ गया, फिर गोलियों की आवाज़ और फिर धमाका.
पूरा शरीर सुन्न हो गया.’ एक और महिला, येवा ने कहा, ‘मैं अपने बच्चे को सिर्फ डायपर में उठाकर नंगे पैर भागी.’ रूसी हमले से हिला कीव.
यूक्रेन की सेना का मानना है कि रूस की रणनीति अब बदल गई है.
पहले जहां शहीद ड्रोन केवल कीव, ओडेसा, मिकोलाइव जैसे मध्य या दक्षिणी शहरों को निशाना बनाते थे, अब उनका इस्तेमाल पश्चिमी शहरों को डराने के लिए हो रहा है.
9 जुलाई को रूस ने 728 शहीद-टाइप ड्रोन और डिकॉय पूरे यूक्रेन में छोड़े.

HEADLINE: आकाशदीप ने अकेले निपटा दिए इंग्लैंड के 10 बल्लेबाज, तोड़ा चेतन शर्मा का तीन दशक पुराना रिकॉर्ड
इंग्लैंड के दौरे पर साल 1986 में बर्मिंघम टेस्ट में चेतन शर्मा ने 10 विकेट झटके थे.
इस मैदान पर ये कारनामा करने वाले आकाशदीप दूसरे भारतीय बन गए हैं.
उन्होंने पूर्व दिग्गज को महज 1 रन से पीछे छोड़ा है.
चेतन शर्मा ने 188 रन देकर 10 विकेट झटके थे जबकि आकाशदीप ने 187 रन खर्च कर ये कारनामा किया है.

HEADLINE: ज्ञान की दुनिया में डिजिटल रोशनी...बेटियों को मिलेगी स्मार्ट लाइब्रेरी की सौगात
ज्ञान की दुनिया में डिजिटल रोशनी...बेटियों को मिलेगी स्मार्ट लाइब्रेरी की...
राजस्थान के नागौर जिले के परबतसर में स्टूडेंट्स के लिए विशेष रूप से आधुनिक लाइब्रेरी शुरू की गई है.
इस लाइब्रेरी में भर्ती परीक्षाओं की तैयारी करने वाले स्टूडेंट्स के लिए किताबें भी रखी गई है.
इस लाइब्रेरी की शुरुआत महर्षि सेवा एवं शोध संस्थान के उपक्रम दाधीच नवयुवक मंडल द्वारा की गई है.
परबतसर की इस हाईटेक लाइब्रेरी का नाम महर्षि दधीचि पुस्तकालय है.

HEADLINE: 10वें विकेट के लिए सबसे बड़ी साझेदारी... जो रूट ने शतक ठोक जब भारत से छीन ली जीत
इस स्टार क्रिकेटर ने भारत के खिलाफ 11 शतक लगाए हैं.
जो रूट की खासियत यह है कि अगर उनके साथ कोई स्पेशलिस्ट बैटर ना हो तो वे पुछल्लों के साथ ही रन कूटते रहते हैं.
एक बार तो जो रूट ने 11वें नंबर के बैटर जेम्स एंडरसन के साथ 198 रन की साझेदारी कर डाली थी.
यह तब 10वें विकेट के लिए सबसे बड़ी साझेदारी का रिकॉर्ड था जो आज भी कायम है.
भारत का मुकाबला इंग्लैंड से हो और जो रूट मुश्किल पैदा ना करें, ऐसा कम ही होता है.
जो रूट दुनिया के उन चुनिंदा बैटर्स में से एक हैं जिन्होंने भारतीय गेंदबाजों की मनचाहे अंदाज में पिटाई की है.
मैदान भारत के हों या इंग्लैंड के हों, रूट जब क्रीज पर जमते हैं तो गेंदबाजों की शामत आ जाती है.
वे भारत के खिलाफ 10 शतक लगा चुके हैं.
इनमें एक दोहरा शतक भी शामिल है, जो उन्होंने चेन्नई में बनाया था.
लॉर्ड्स, जहां मौजूदा सीरीज का तीसरा टेस्ट खेला जा रहा है, वहां रूट भारत के खिलाफ 180 रन की पारी भी खेल चुके हैं.
शिखर धवन-रैना, क्रिस गेल का खेल देखने को हो जाएं तैयार, शुरू होने वाली है टी20 लीग जो रूट की एक ऐसी ही ऐतिहासिक पारी रिकॉर्डबुक में दर्ज है जब उन्होंने जेम्स एंडरसन के साथ 198 रन जोड़े थे.
रूट और एंडरसन ने 12 जुलाई 2014 को यह साझेदारी नॉटिंघम टेस्ट में की थी.
भारत ने इस मैच में पहली पारी में 457 रन बनाने के बाद इंग्लैंड के 9 विकेट 298 रन पर झटक लिए थे.
जीत की उम्मीद जाग चुकी थी लेकिन जो रूट और जेम्स एंडरसन बीच राह में अड़ गए.
इन दोनों ने तकरीबन 54 ओवर बैटिंग कर अपनी टीम को 496 रन तक पहुंचा दिया.
आखिर में यह मैच बराबरी पर खत्म हुआ.
जो रूट और जेम्स एंडरसन की रिकॉर्ड साझेदारी 2014 को हुई थी.
इस बात को अब 11 साल बीत चुके हैं.
एंडरसन इंटरनेशनल क्रिकेट को अलविदा कह चुके हैं.
अब तो भारत-इंग्लैंड टेस्ट सीरीज ही उनके नाम (एंडरसन-तेंदुलकर) पर हो रही है.
दूसरी ओर जो रूट मैदान पर पूरी मुस्तैदी से डटे हुए हैं और ऐसा लगता है कि वे सचिन तेंदुलकर का सबसे अधिक रनों का रिकॉर्ड भी तोड़कर मानेंगे.

HEADLINE: वो तो बस पानी लेने गए थे, लाश बनकर लौटे...इजरायल ने 7-8 साल के मासूमों पर बरसाई मिसाइल, फ‍िर मांगी माफी
गाजा में इजरायल की बमबारी जारी है.
इसी कड़ी में आज कुछ ऐसा हुआ कि खुद बेंजामिन नेतन्‍याहू के भी ‘हाथ-पांव’ फूल गए.
इजरायल डिफेंस फोर्स (IDF) को माफी तक मांगनी पड़ी.
दरअसल, इजरायल हमले से बचने के लिए गाजा के लोग शरणार्थी कैंपों में रहने को मजबूर हैं.
आईडीएफ ने एक शरणार्थी कैंप पर ही बम गिरा दिया, जिसमें आठ लोगों की मौत हो गई और 17 अन्‍य घायल हो गए.
मरने वालों में ज्‍यादारत बच्‍चे हैं.
मामले ने तूल पकड़ा तो IDF ने गलती स्‍वीकार की.
बयान जारी कर IDF ने कहा कि तकनीकी खराबी के कारण मिसाइल अपने लक्ष्य से कई मीटर दूर गिर गई.
सेना ने गैर-लड़ाकों को हुए नुकसान पर खेद जताया और मामले की जांच की बात कही.
पानी लेने गए थे बच्‍चे नुसेरात के अल-अवदा अस्पताल के आपातकालीन चिकित्सक अहमद अबू सैफान ने रॉयटर्स को बताया कि हमले में छह बच्चों की मौत हुई.
यह हमला उस जगह हुआ, जहां शरणार्थियों को पानी दिया जा रहा था.
गाजा में पहले ही पानी की भारी किल्‍लत है.
लोग पानी की भारी कमी के बीच प्लास्टिक के कंटेनरों में पानी भरने आए थे.
गाजा में हाल के हफ्तों में ईंधन की कमी ने जल शोधन और स्वच्छता सुविधाओं को बंद कर दिया है, जिससे लोग ऐसे केंद्रों पर निर्भर हैं.
तभी गाजा सिटी के एक व्यस्त बाजार में हुए एक अन्य हमले में 12 लोग मारे गए थे.
अबतक 58 हजार फिलिस्तीनियों की मौत गाजा के स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, अक्टूबर 2023 में हमास और इजरायल के बीच युद्ध शुरू होने के बाद से अब तक 58,000 से अधिक लोग मारे जा चुके हैं, जिनमें आधे से ज्यादा महिलाएं और बच्चे हैं.
मंत्रालय ने पिछले 24 घंटों में 139 मौतें दर्ज कीं, हालांकि यह लड़ाकों और गैर-लड़ाकों में अंतर नहीं करता.
हमास के 7 अक्टूबर, 2023 के हमले में इजरायल के 1,200 लोग मारे गए थे और 251 बंधकों को गाजा ले जाया गया था.
बंधकों में से 50 अभी भी वहां हैं, जिनमें से 20 के जीवित होने की संभावना है.
गाजा में इजरायल के सैन्य अभियान ने 20 लाख की आबादी को विस्थापित कर दिया है.

HEADLINE: बिहार के इस जिले में है गुप्त रहस्यमयी गुफा, यहां साक्षात भोलेनाथ हैं विराजमान, यूपी-झारखंड के भक्तों का लगता है जमावड़ा
गुप्तधाम की सबसे बड़ी विशेषता इसकी प्राचीन और रहस्यमयी गुफा है.
मान्यता है कि जब भस्मासुर को भगवान शिव से वरदान मिला कि वह जिसे चाहे भस्म कर सकता है, तब उसने शिव को ही भस्म करने का प्रयास किया.
संकट से बचने के लिए भोलेनाथ इस गुफा में शरण लेने को विवश हुए।
यह गुफा आज भी श्रद्धालुओं के लिए खुली है, लेकिन इसके अंदर का रहस्य आज तक कोई नहीं सुलझा पाया।
गुफा के गहराई में शिवलिंग आज भी मौजूद है और वहां अलौकिक ऊर्जा का अनुभव होता है.

HEADLINE: धनु, मीन समेत 5 राशियों को मिलेगा मेहनत का फल और धन वृद्धि के बनेंगे योग, वृश्चिक वाले काम पर ध्यान दें! पढ़ें आज का राशिफल
आपकी सोचने की क्षमता स्पष्ट होगी, जिससे आपको अपने काम में सफलता मिलेगी.
आज आपको सामाजिक और व्यावसायिक संबंधों को मजबूत करने का अवसर मिलेगा.
यदि आप किसी प्रोजेक्ट पर काम कर रहे हैं, तो सहकर्मियों के साथ मिलकर काम करना बेहतर रहेगा.
लोग आपके विचारों को सुनने और उन पर अमल करने के लिए तैयार रहेंगे.
यह खुद को अभिव्यक्त करने का समय है, इसलिए अपने विचारों और भावनाओं को खुलकर साझा करें.
अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखना, व्यायाम और उचित आहार आपकी ऊर्जा को बरकरार रखेंगे.
मेष राशि वालों के लिए आज का दिन नई ऊर्जा और उत्साह लेकर आएगा.
भाग्यशाली अंक: 9 भाग्यशाली रंग: बैंगनी आज का वृषभ राशिफल वृषभ राशि वालों के लिए आज का दिन ऊर्जावान रहने वाला है, जिसमें आप खुद को नई संभावनाओं के लिए खोल पाएंगे.
आपके संपर्क में आने वाले लोग आपके विचारों का समर्थन करेंगे, जिससे आपको नई योजनाएँ बनाने की प्रेरणा मिल सकती है.
आपकी आर्थिक स्थिति में सुधार के संकेत हैं, लेकिन खर्चों पर नियंत्रण रखना ज़रूरी है.
निर्णय लेते समय सावधानी बरतें.
व्यक्तिगत संबंधों में आपसी समझ और संवाद आपसी तनाव को दूर कर सकता है.
परिवार के साथ समय बिताने से आपको मानसिक शांति मिलेगी.
स्वास्थ्य के मामले में नियमित व्यायाम और संतुलित आहार को प्राथमिकता दें; इससे आपकी ऊर्जा का स्तर बना रहेगा.
वृषभ राशि वालों के लिए आज का दिन ऊर्जावान रहने वाला है, जिसमें आप खुद को नई संभावनाओं के लिए खोल पाएंगे.
भाग्यशाली अंक: 2 भाग्यशाली रंग: गहरा हरा आज का मिथुन राशिफल मंगलवार का दिन मिथुन राशि वालों के लिए बहुत सक्रिय और प्रेरणादायी रहेगा.
आपको अपने विचारों और भावनाओं को व्यक्त करने का अच्छा अवसर मिलेगा.
सामाजिक संपर्क बढ़ेंगे, जिससे आपका नेटवर्क मजबूत होगा.
किसी महत्वपूर्ण बातचीत में आप अपनी बुद्धिमत्ता और चतुराई से लोगों को प्रभावित कर सकते हैं.
व्यापार के क्षेत्र में भी संभावनाएँ सकारात्मक दिख रही हैं.
किसी नए प्रोजेक्ट या योजना पर काम करने के लिए यह बेहतरीन समय है.
आत्मविश्वास के साथ काम करें और अपने विचारों को स्पष्ट रखें.
निजी रिश्तों में भी मधुरता बनी रहेगी.
अपनों के साथ समय बिताने से आपको खुशी मिलेगी.
यह वह समय है जब आपको अपने रिश्तों को मजबूत बनाने पर ध्यान देने की जरूरत है.
मंगलवार का दिन मिथुन राशि वालों के लिए बहुत सक्रिय और प्रेरणादायी रहेगा.
भाग्यशाली अंक: 8 भाग्यशाली रंग: नेवी ब्लू आज का कर्क राशिफल कर्क राशि वालों के लिए आज का दिन बहुत खास है.
आज आपको अपनी आंतरिक भावनाओं पर ध्यान देने का मौका मिलेगा.
आपके रिश्ते मधुर बनेंगे और आप अपने करीबियों के साथ गहरा रिश्ता कायम करेंगे.
आज आपको कार्यक्षेत्र में किसी नए प्रोजेक्ट पर काम करने का अवसर मिल सकता है.
आपकी ताकत और मेहनत सफलता के नए द्वार खोल सकती है.
अगर आप कोई वित्तीय फैसला लेने की सोच रहे हैं, तो सभी पहलुओं पर विचार कर लें.
स्वास्थ्य के लिहाज से ध्यान और योग जैसी गतिविधियाँ आपके मन और शरीर को संतुलित रखने में मदद करेंगी.
कर्क राशि वालों के लिए आज का दिन बहुत खास है.
भाग्यशाली अंक: 12 भाग्यशाली रंग: काला आज का सिंह राशिफल सिंह राशि वालों के लिए आज का दिन सकारात्मक ऊर्जा का दिन है.
कार्यस्थल पर आपके प्रयासों की सराहना होगी और आपके सहकर्मी आपका समर्थन करते रहेंगे.
अपनी क्षमताओं को पहचानने और आत्मविश्वास के साथ आगे बढ़ने का समय है.
पर्सनल लाइफ में आपको प्रियजनों के साथ समय बिताने का अवसर मिलेगा.
परिवार के साथ छोटी-छोटी बातें आपसी रिश्तों को और मजबूत करेंगी.
इस समय दोस्तों से मिलने-जुलने का माहौल भी है, जो आपकी मिलनसारिता को बढ़ाएगा.
स्वास्थ्य के प्रति सचेत रहना जरूरी है.
नियमित व्यायाम और पौष्टिक आहार का पालन करें, ताकि आप अपनी ऊर्जा बनाए रख सकें.
सिंह राशि वालों के लिए आज का दिन सकारात्मक ऊर्जा का दिन है.
भाग्यशाली अंक: 5 भाग्यशाली रंग: नारंगी आज का कन्या राशिफल आज का दिन कन्या राशि वालों के लिए चिंतन और आत्मनिरीक्षण का दिन होगा.
आप अपनी भावनाओं और विचारों पर ध्यान केंद्रित करेंगे, जिससे आपको स्पष्टता मिलेगी.
अपने स्वास्थ्य पर ध्यान दें और मानसिक रूप से संतुलित रहने का प्रयास करें.
परिवार के सदस्यों के साथ संवाद करते समय धैर्य रखें; कभी-कभी छोटी-छोटी बातें बड़ी समस्या बन जाती हैं.
इस समय आर्थिक मामलों में सतर्क रहें, खर्चों पर नियंत्रण रखना ज़रूरी है.
कार्यस्थल पर आपकी मेहनत का जल्द ही फल मिलेगा; सहकर्मियों के साथ अच्छे संबंध बनाए रखें.
आज आपकी रचनात्मकता उजागर होगी, इसलिए अगर आपके पास कोई कला या शौक है, तो उस पर समय बिताएँ.
आपका सकारात्मक दृष्टिकोण न केवल आपको, बल्कि आपके आस-पास के लोगों को भी प्रेरित करेगा.
आज का दिन कन्या राशि वालों के लिए चिंतन और आत्मनिरीक्षण का दिन होगा.
भाग्यशाली अंक: 3 भाग्यशाली रंग: सफ़ेद आज का तुला राशिफल तुला राशि वालों के लिए पर्सनल व प्रफेशनल लाइफ में सामंजस्य बनाए रखना महत्वपूर्ण है.
आज का दिन आपके लिए सहयोग और समझदारी का प्रतीक है.
अपने रिश्तों में भावनात्मक गहराई लाने की कोशिश करें.
किसी भी तरह के वाद-विवाद से बचें, क्योंकि इससे तनाव बढ़ सकता है.
आपकी रचनात्मकता आज आपको एक नई दिशा में ले जा सकती है, इसलिए अपनी कला या किसी शौक को अपनाने की कोशिश करें.
कार्यस्थल पर आपको नए अवसर मिल सकते हैं, इसलिए उन्हें नज़रअंदाज़ न करें.
स्वास्थ्य के मामले में, कुछ समय के लिए आराम करें और अपने मानसिक स्वास्थ्य का ध्यान रखें.
तुला राशि वालों के लिए पर्सनल व प्रफेशनल लाइफ में सामंजस्य बनाए रखना महत्वपूर्ण है.
भाग्यशाली अंक: 1 भाग्यशाली रंग: आसमानी नीला आज का वृश्चिक राशिफल वृश्चिक राशि वालों के लिए आज का दिन आत्मनिरीक्षण और नए विचारों का दिन है.
आप अपने भीतर की गहराई को समझने की कोशिश करेंगे और यह आपके लिए एक सकारात्मक अनुभव साबित होगा.
भावनात्मक रूप से कुछ उतार-चढ़ाव हो सकते हैं, लेकिन आपको अपनी शक्तियों पर विश्वास रखने की ज़रूरत है.
किसी करीबी दोस्त या परिवार के सदस्य से बात करने से आपको राहत मिलेगी.
व्यापार में नए अवसर सामने आ सकते हैं.
आपकी मेहनत का फल अब दिखने लगेगा, लेकिन धैर्य रखें.
वित्तीय मामलों में अच्छे निर्णय लेने से आप बेहतर स्थिति में आ सकते हैं.
रिश्तों में संतुलन बनाए रखना जरूरी होगा.
पारिवारिक मसले खुलकर बातचीत से सुलझ सकते हैं.
वृश्चिक राशि वालों के लिए आज का दिन आत्मनिरीक्षण और नए विचारों का दिन है.
भाग्यशाली अंक: 7 भाग्यशाली रंग: मैजेंटा आज का धनु राशिफल मंगलवार का दिन धनु राशि वालों के लिए नई संभावनाओं के द्वार खुलने का संकेत है.
आपको अपने विचार स्पष्ट रूप से व्यक्त करने का मौका मिलेगा, जिससे आपके आस-पास के लोग आपको आसानी से समझ पाएंगे.
यह समय आत्मविश्वास बढ़ाने और अपने लक्ष्यों की ओर आगे बढ़ने का है.
आपके सामाजिक जीवन में भी खूब चहल-पहल रहेगी.
दोस्तों के साथ मौज-मस्ती करने या नए लोगों से मिलने का मौका मिलेगा.
नई दोस्ती आपके जीवन में खुशियां लाने का काम करेगी.
आर्थिक मामलों में भी सकारात्मकता बनी रहेगी.
अगर आप कोई नया निवेश करने की सोच रहे हैं, तो आज का दिन इसके लिए सही हो सकता है.
हालांकि, समझदारी से फैसले लेना सबसे जरूरी होगा.
मंगलवार का दिन धनु राशि वालों के लिए नई संभावनाओं के द्वार खुलने का संकेत है.
भाग्यशाली अंक: 6 भाग्यशाली रंग: भूरा आज का मकर राशिफल मकर राशि वालों के लिए आज का दिन सकारात्मक ऊर्जा और उत्साह से भरा रहेगा.
आप अपने काम में नई योजनाओं और विचारों को लागू करने में सफल रहेंगे.
अगर आप किसी बड़े प्रोजेक्ट पर काम कर रहे हैं तो आपके प्रयास सफल होंगे.
परिवार के साथ समय बिताने का यह एक बेहतरीन मौका है, जिससे आपके रिश्ते मजबूत होंगे.
आपके आर्थिक मामलों में थोड़ी गिरावट आ सकती है, लेकिन चिंता करने की कोई जरूरत नहीं है.
अपने खर्चों पर नियंत्रण रखें और भविष्य के लिए बचत करना न भूलें.
स्वास्थ्य के लिहाज से दिन सामान्य रहेगा, लेकिन थोड़ा ध्यान देने की जरूरत है.
निजी जीवन में रिश्तों के बारे में बात करना जरूरी होगा.
मकर राशि वालों के लिए आज का दिन सकारात्मक ऊर्जा और उत्साह से भरा रहेगा.
भाग्यशाली अंक: 5 भाग्यशाली रंग: हरा आज का कुंभ राशिफल आज का दिन कुंभ राशि वालों के लिए नई संभावनाओं से भरा रहेगा.
आप आकर्षक विचारों और रचनात्मकता से भरे रहेंगे, जो आपको काम और निजी जीवन में आगे बढ़ने में मदद करेंगे.
सामाजिक संपर्कों में वृद्धि संभव है, जिससे नए दोस्त और अवसर मिल सकते हैं.
आपकी आंतरिक ऊर्जा आज उच्च स्तर पर रहेगी, जो आपको अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने में सक्षम बनाएगी.
किसी खास मामले में आपके विचार बहुत महत्वपूर्ण हो सकते हैं, इसलिए अपनी सोच को स्पष्ट रखें.
स्वास्थ्य के लिहाज से ध्यान और योग आपकी मानसिक स्थिरता को बढ़ाने में मददगार साबित हो सकते हैं.
आज का दिन कुंभ राशि वालों के लिए नई संभावनाओं से भरा रहेगा.
भाग्यशाली अंक: 11 भाग्यशाली रंग: नीला

HEADLINE: अब ऑटिज्म से डटकर मुकाबला करेंगे बच्चे, वैज्ञानिकों ने तैयार किया ऐसा सप्लीमेंट, तुरंत दिखाएगा असर
हालिया रिसर्च में वैज्ञानिकों ने एक विशेष प्रकार के विटामिन D सप्लीमेंट की खोज की है, जिसे नैनोइमल्शन विटामिन D3 कहा जाता है.
यह सामान्य विटामिन D की तुलना में शरीर में ज्यादा अच्छी तरह से अब्जॉर्ब होता है और इसे लेने के बाद ऑटिज्म से पीड़ित बच्चों में सुधार देखा गया है.
हालांकि इसके कुछ खतरे भी सामने आए हैं, लेकिन यह भविष्य में ऑटिज्म के लक्षणों को सुधारने में बेहद कारगर साबित हो सकता है.
इस विटामिन सप्लीमेंट्स को लेने के बाद बच्चों के शरीर में विटामिन डी3 का स्तर तेजी से बढ़ सकता है.
विटामिन डी ब्रेन डेवलपमेंट के लिए जरूरी होता है.
ऑटिज्म एक न्यूरोडेवलपमेंटल डिसऑर्डर है और यह बच्चों को अपना शिकार बना लेता है.
दुनियाभर में लाखों की तादाद में बच्चे ऑटिज्म से जूझ रहे हैं.
ऑटिज्म को ऑटिस्टिक स्पेक्ट्रम डिसऑर्डर (ASD) भी कहा जाता है.
इस परेशानी से बच्चों को बोलने, सोशली इंटरेक्ट करने और व्यवहार में कठिनाई होती है.
इसके लक्षण हल्के से लेकर गंभीर तक हो सकते हैं.
यूएस CDC के आंकड़ों की मानें तो अमेरिका में हर 31वां बच्चा ऑटिज्म से प्रभावित है.
यह बीमारी जीवन भर रहती है, लेकिन सही देखभाल और इलाज से इसमें सुधार लाया जा सकता है.
ऑटिज्म को लेकर वैज्ञानिकों ने एक नया सप्लीमेंट बनाने का दावा किया है, जो ऑटिज्म से पीड़ित बच्चों के लिए वरदान बन सकता है.
मिस्र में की गई इस रिसर्च में 80 ऑटिस्टिक बच्चों को दो समूहों में बांटा गया.
एक समूह को सामान्य विटामिन D और दूसरे को नैनोइमल्शन विटामिन D3 दिया गया.
6 महीने बाद सिर्फ नैनोइमल्शन लेने वाले बच्चों में बेहतर सुधार देखा गया.
उनकी भाषा, सोशल इंटरेक्शन और मोटर स्किल्स में बढ़ोतरी देखी गई.
इस फॉर्म को शरीर ज़्यादा अच्छी तरह से अवशोषित करता है, इसलिए इसका असर तेजी से दिखा.
हालांकि नैनोइमल्शन बनाना महंगा और तकनीकी रूप से जटिल काम है.
इससे शरीर में विटामिन D का स्तर बहुत तेजी से बढ़ सकता है, जिससे टॉक्सिसिटी का खतरा भी रहता है.
यह रिसर्च अभी शुरुआती स्तर पर है और इसके असर के साथ सुरक्षा को लेकर ज्यादा रिसर्च की जरूरत है.
कई वैज्ञानिक रिसर्च में पाया गया है कि ऑटिज्म से पीड़ित बच्चों में विटामिन D की कमी कॉमन होती है.
गर्भावस्था और जन्म के बाद की शुरुआती अवधि में विटामिन D की कमी से ब्रेन डेवलपमेंट में रुकावट आ सकती है.
विटामिन D ब्रेन में सूजन कम करने, सेरोटोनिन हॉर्मोन बनाने और न्यूरॉन के कामकाज को सुधारने में मदद करता है.
पिछले कुछ सालों में कई रिसर्च में यह देखने को मिला कि नॉर्मल विटामिन D सप्लीमेंट देने से कुछ बच्चों में हल्का सुधार हुआ.
उनकी हाइपर एक्टिविटी कम हुई और उनके व्यवहार में सुधार आया.
हालांकि कुछ रिसर्च को बाद में गलतियों के कारण खारिज भी किया गया.

HEADLINE: पहले आग और फिर छा गया काला धुआं... लंदन में उड़ान भरते ही क्रैश हो गया प्लेन, 4 फ्लाइट्स कैंसिल
लंदन के साउथएंड एयरपोर्ट पर रविवार को एक छोटा विमान हादसे का शिकार हो गया.
लंदन से लगभग 72 किलोमीटर पूर्व में स्थित हवाई अड्डे ने सोशल मीडिया पर पुष्टि की कि जनरल एविएशन एयरक्राफ्ट से जुड़ी एक “गंभीर घटना” हुई है.
एसेक्स पुलिस ने कहा कि उन्हें स्थानीय समयानुसार शाम 4 बजे से ठीक पहले दुर्घटना के बारे में सूचना मिली थी और उन्होंने इसे एक “गंभीर घटना” बताया.
समाचार एजेंसी एसोसिएटेड प्रेस के हवाले से उन्होंने कहा, “हम घटनास्थल पर सभी आपातकालीन सेवाओं के साथ काम कर रहे हैं और यह काम कई घंटों तक जारी रहेगा.” सोशल मीडिया पर साझा की गई तस्वीरों में दुर्घटनास्थल से आग और घना काला धुआं उठता हुआ दिखाई दे रहा है.
बताया जा रहा है कि दुर्घटना में शामिल विमान 12 मीटर लंबा था.
विमान में कितने लोग सवार थे या वह कहां जा रहा था, इसकी जानकारी अभी साझा नहीं की गई है.
समाचार एजेंसी एपी की रिपोर्ट के अनुसार, सुरक्षा उपाय के तौर पर, पुलिस ने दुर्घटनास्थल के नज़दीक होने के कारण पास के एक गोल्फ़ क्लब और रग्बी क्लब को खाली करा लिया.
हवाई अड्डे की वेबसाइट के अनुसार, घटना के बाद रविवार दोपहर के लिए निर्धारित चार उड़ानें रद्द कर दी गईं.
स्थानीय सांसद डेविड बर्टन-सैम्पसन ने लोगों से घटनास्थल से दूर रहने और आपातकालीन सेवाओं को अपना काम करने देने का आग्रह किया.

HEADLINE: गोल्डन कंगन के साथ पहनें ये हरी चूड़ियों का सेट, सावन में हर ड्रेस के साथ आएगा ग़ज़ब लुक, कीमत भी है बेहद कम
अगर आप भी फिरोजाबाद की चूड़ी मार्केट में इन कंगनों को खरीदना चाहती हैं तो गली बोहरान में ये कंगन काफ़ी कम दामों में मिल रहे हैं.
इनकी कीमत 500 प्रति सेट से लेकर 1200 रुपए तक रहती है.
सावन में इनकी जमकर बिक्री हो रही है.

HEADLINE: : मैदान पर ही रोने लगे सिराज, जश्न में डूबे इंग्लैंड के खिलाड़ियों ने जो किया, किसी को नहीं थी उम्मीद
रविंद्र जडेजा की नाबाद 61 रन की जुझारू पारी बावजूद भारत को लार्ड्स में तीसरे क्रिकेट टेस्ट के पांचवें दिन 22 रन से हार का सामना करना पड़ा.
इस जीत के साथ ही इंग्लैंड ने पांच मैच की सीरीज में 2-1 की बढ़त बना ली.
स्पिनर शोएब बशीर ने मोहम्मद सिराज को बोल्ड करके इंग्लैंड को नाटकीय जीत दिला दी.
बशीर ने करोड़ों भारतीय प्रशंसकों का दिल तोड़ दिया.
आउट होने के बाद सिराज विकेट पर बैठकर ही रोने लगे.
वह भरोसा ही नहीं कर पा रहे थे.
सिराज को भावुक देखकर इंग्लैंड के खिलाड़ी जश्न छोड़कर उनके पास आए और सांत्वना दी.
इंग्लैंड के कप्तान स्टोक्स ने उनकी पीठे थपथपाई और गले लगा लिया.
क्रिकेट के इस पल ने सबका दिल जीत लिया.
फिर दोनों टीमों के खिलाड़ियों ने एकदूसरे को बधाई दी.
इससे पहले, इंग्लैंड के 193 रन के लक्ष्य का पीछा करते हुए भारतीय टीम 74.5 ओवर में 170 रन पर ऑल आउट हो गई.
चार साल बाद टेस्ट क्रिकेट में वापसी कर रहे जोफ्रा आर्चर ने 55 रन पर तीन विकेट विकेट लिए.
कप्तान बेन स्टोक्स और तीन जबकि ब्राइडन कार्स ने दो विकेट निकाले.
लक्ष्य का पीछा करने उतरी भारतीय टीम ने 82 रन पर सात विकेट गंवा दिए थे.
टीम को जीत ना दिला सके जडेजा जडेजा 61 रन पर नाबाद रहे लेकिन टीम को जीत ना दिला सके.
दूसरे छोर से विकटों का पतन जारी रहा.
जने नितीश कुमार रेड्डी के साथ आठवें विकेट के लिए 91 गेंद में 30, जसप्रीत बुमराह के साथ नौवें विकेट के लिए 132 गेंद में 35 और सिराज के साथ अंतिम विकेट के लिए 80 गेंद में 23 रन की साझेदारी अप्रत्याशित जीत की उम्मीद जरूर जगाई.
चौथा टेस्ट 23 जुलाई से खेला जाएगा मैनचेस्टर में सीरीज का चौथा टेस्ट मैनचेस्टर में 23 जुलाई से खेला जाएगा.
इंग्लैंड ने पहला टेस्ट पांच विकेट से जीता था.
भारत ने जोरदार वापसी करते हुए बर्मिंघम में दूसरा टेस्ट 336 रन से अपने नाम करके सीरीज में बराबर कर ली थी.
भारत ने दिन की शुरुआत चार विकेट पर 58 रन से की लेकिन तेजी से टूटती और असमान उछाल वाली पिच पर भारतीय बल्लेबाज टिक ना सके.
पहले घंटे के अंदर ऋषभ पंत, केएल राहुल (39 रन) और वाशिंगटन सुंदर के विकेट गंवा दिए.
भारत की हार लगभग तय नजर आने लगी थी लेकिन जडेजा और रेड्डी ने विकेटों का पतझड़ रोका.
आर्चर की तूफानी गेंदबाजी वोक्स ने लंच से पहले की अंतिम गेंद पर रेड्डी को कैच आउट कराकर भारत पर पकड़ मजबूत कर ली.
भारत को राहुल और पंत की जोड़ी से काफी उम्मीदें थी लेकिन ये दोनों 18 गेंद के भीतर आउट हो गए.
पंत आर्चर की तूफानी गेंदबाजी के सामने असहज दिखे.
आर्चर ने सीधी गेंद ने उनका ऑफ स्टंप उखाड़ दिया.
हालांकि पंत चोटिल थे और पूरी तरह से फिट नहीं थे.

HEADLINE: राजपूत समझ लिया क्‍या? हरदा में के साथ पुलिस ने की झूमा झटकी
हरदावीडियो हरदा में राजपूत समाज के प्रदर्शन और पुलिस लाठीचार्ज के बाद राजनीतिक हलचल तेज हो गई है.
इसी क्रम में कांग्रेस विधायक अभिजीत शाह सोमवार को पूर्व मुख्यमंत्री दिग्विजय सिंह के साथ हरदा कलेक्टर को ज्ञापन देने पहुंचे थे, लेकिन उन्हें गेट पर ही पुलिस ने रोक दिया.
इसी दौरान एक पुलिसकर्मी ने उनका हाथ पकड़ने की कोशिश की, जिससे झूमाझटकी जैसी स्थिति बन गई.
विधायक शाह ने आरोप लगाया कि यह प्रोटोकॉल का सीधा उल्लंघन है.
उन्होंने कहा कि DGP के निर्देश के मुताबिक, विधायकों, मंत्रियों और सांसदों को पुलिस सम्मान देगी और सैल्यूट करेगी, लेकिन यहां उनके साथ दुर्व्यवहार हुआ.
शाह ने तीखा तंज कसते हुए कहा कि शायद पुलिस ने मुझे भी राजपूत समझ लिया था!
उन्होंने साफ तौर पर सवाल उठाया कि क्या अब लोकतांत्रिक प्रतिनिधियों को भी ज्ञापन देने का अधिकार नहीं रहा.
पुलिस का पक्ष था कि कुछ लोगों को ही अंदर जाने की अनुमति थी, लेकिन इस पर विधायक ने नाराजगी जताई.
विधायक ने कहा कि पुलिस कर्मी मुझे इंसान भी नहीं समझ रहे थे, एमपी पुलिस का यह कैसा व्‍यवहार है?

HEADLINE: 18 जुलाई को कर्क में बुध होंगे वक्री, जानें सभी 12 राशियों पर प्रभाव - News18 हिंदी
कर्क राशि में 18 जुलाई को सुबह 10 बजकर 33 मिनट पर बुध व्रकी होगा.
बुध कर्क में 11 अगस्त को दोपहर 12 बजकर 59 मिनट तक उल्टी चाल चलेगा.
इस दौरान बुध की वक्री स्थिति हमें अपने विचारों, संचार और पिछले कार्यों का पुनर्मूल्यांकन करने की अनुमति देती है.
कर्क राशि में बुध के वक्री होने का प्रभाव ज्यादातर भावनात्मक और पारिवारिक जीवन पर देखने को मिलेगा.
यह पुराने रिश्तों और पिछले मामलों पर फिर से विचार करने, उन्हें सुधारने और समायोजित करने का समय है.
वित्तीय मामलों का पुनर्मूल्यांकन करना और किसी भी तरह के अप्रत्याशित खर्च या जटिलताओं से बचना विशेष रूप से महत्वपूर्ण होगा.
बुध के वक्री होने का प्रभाव संचार में गलतफहमी और तकनीकी समस्याओं का कारण बन सकता है, जिसके लिए सावधानी बरतने की आवश्यकता होगी.
कर्क राशि स्वभाव से भावुक और घरेलू होती है, इसलिए इस दौरान पारिवारिक रिश्तों, भावनात्मक स्पष्टता और आत्म-मूल्यांकन को बेहतर बनाने की आवश्यकता हो सकती है.
यह पुराने मुद्दों को सुलझाने, आत्मविश्वास बढ़ाने और नए दृष्टिकोण अपनाने का समय है.
आइए जानते हैं कि कर्क राशि में बुध के वक्री होने से सभी 12 राशियों पर क्या प्रभाव पड़ने वाला है?
मेष: वक्री बुध मेष राशि वालों के लिए व्यक्तिगत चिंतन और आत्मनिरीक्षण का है.
संचार में अस्पष्टता हो सकती है, इसलिए प्रतिक्रिया करने से पहले सोचें.
यह अवधि आत्म-साक्षात्कार और आंतरिक विकास के लिए उपयुक्त है.
वक्री बुध मेष राशि वालों के लिए व्यक्तिगत चिंतन और आत्मनिरीक्षण का है.
वृषभ: वक्री बुध का समय वृषभ राशि वालों के लिए आंतरिक कार्य का है.
छिपी हुई भावनाएं या मुद्दे सामने आ सकते हैं.
इस अवधि का उपयोग अनसुलझे मामलों को सुलझाने और भावनात्मक उपचार के लिए करें.
मिथुन: बुध की उल्टी चाल की वजह से यह समय बुध की उल्टी चाल की वजह से यह समय मिथुन राशि वालों के लिए सामाजिक कार्यो में तनाव का है.
समझौतों में गलतफहमी हो सकती है, लेकिन यह पुराने विवादों को स्पष्ट करने का अवसर है.
ईमानदारी और धैर्य के साथ संबंधों को मजबूत करें.
कर्क: कर्क राशि वालों के लिए बुध का वक्री होना वित्तीय मामलों का पुनर्मूल्यांकन करने का समय है.
आय और व्यय के बीच संतुलन बनाए रखने के लिए बजट की समीक्षा करें.
महत्वपूर्ण वित्तीय निर्णयों से बचें और पुराने निवेशों की समीक्षा करें.
यह आत्म-मूल्य और सुरक्षा की भावना को फिर से परिभाषित करने का समय है.
सिंह: सिंह राशि वालों के लिए वक्री बुध का समय विश्वासों और दृष्टिकोणों का पुनर्मूल्यांकन करने का है.
जो विचार पहले सही लगते थे, उन पर अब सवाल उठ सकते हैं.
यह नए दृष्टिकोण अपनाने का अच्छा समय है.
सिंह राशि वालों के लिए वक्री बुध का समय विश्वासों और दृष्टिकोणों का पुनर्मूल्यांकन करने का है.
कन्या: कन्या राशि वालों के लिए बुध की उल्टी चाल अंतरंगता और रिश्तों का पुनर्मूल्यांकन करने का समय है.
पुराने दुख या रिश्तों की समस्याएं सामने आ सकती हैं.
ईमानदारी से संवाद करके रिश्तों को ठीक करें और मजबूत बनाएं.
तुला: वक्री बुध की वजह से तुला राशि वालों के लिए यह समय रिश्तों पर ध्यान देने का समय है.
स्पष्ट संवाद और धैर्य के साथ ग़लतफ़हमियों से बचें.
रिश्तों में सामंजस्य बनाए रखें.
वक्री बुध की वजह से तुला राशि वालों के लिए यह समय रिश्तों पर ध्यान देने का समय है.
वृश्चिक: वृश्चिक राशि वालों के लिए वक्री बुध का समय स्वास्थ्य और दैनिक दिनचर्या का पुनर्मूल्यांकन करने का है.
पुरानी आदतें या समस्याएं सामने आ सकती हैं.
स्वास्थ्य और दिनचर्या को बेहतर बनाने के लिए यह अच्छा समय है.
धनु: वक्री बुध के कारण धनु राशि वालों के लिए यह समय प्यार और रचनात्मक प्रयासों पर ध्यान देने का है.
पुराने प्रोजेक्ट या रोमांटिक रिश्ते फिर से सामने आ सकते हैं.
पुराने प्रोजेक्ट को फिर से शुरू करने के लिए यह अच्छा समय है.
वक्री बुध के कारण धनु राशि वालों के लिए यह समय प्यार और रचनात्मक प्रयासों पर ध्यान देने का है.
मकर: मकर राशि वालों के लिए बुध की उल्टी चाल का समय घर और पारिवारिक मामलों का पुनर्मूल्यांकन करने का है.
भावनात्मक मुद्दे या पारिवारिक रिश्ते उभर सकते हैं.
सकारात्मक बदलाव के लिए यह अच्छा समय है.

HEADLINE: उड़ते ही धराशाई हुआ विमान, बना आग का गोला, वीडियो देख याद आ जाएगा अहमदाबाद प्लेन क्रैश
रविवार को दोपहर में लंदन के साउथेंड हवाई अड्डे से उड़ान भरने के कुछ देर बाद ही एक प्लेन दुर्घटनाग्रस्त होकर एयरपोर्ट पर ही गिर पड़ा.
इस घटना के बाद हवाई अड्डे को अगली सूचना तक बंद कर दिया गया है.
अधिकारियों की ओर से अब तक हादसे में किसी की भी जान जाने की सूचना जारी नहीं की गई है.
यूनाइटेड किंगडम की राजधानी लंदन में एक भयानक विमान हादसा हुआ.
जो विमान दुर्घटनाग्रस्त हुआ है, वो नीदरलैंड की ‘ज्यूश एविएशन’ कंपनी की ओर से संचालित किया जा रहा था.
विमान रविवार को पहले एथेंस से क्रोएशिया के पुला गया और फिर वहां से ब्रिटेन के साउथेंड के लिए रवाना हुआ.
फिलहाल यह विमान रविवार शाम को नीदरलैंड के लेलिस्टाड लौटने वाला था लेकिन बीच में ही ये दुर्घटना का शिकार हो गया.
उड़ते ही धराशाई हो गया प्लेन ‘ज्यूश एविएशन’ ने इस बात की पुष्टि की है कि उसका ‘एसयूजेएड1’ विमान दुर्घटनाग्रस्त हुआ है और कहा कि कंपनी जांच में सहयोग कर रही है.
मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक जमीन छोड़ते ही विमान दुर्घटना का शिकार हो गया.
कंपनी के बयान में कहा गया है कि वो हादसे से प्रभावित सभी लोगों के प्रति संवदेनाएं जाहिर कर रहे हैं.
एसेक्स पुलिस ने कहा कि उन्हें हवाई अड्डे पर हुई दुर्घटना के संबंध में रविवार को शाम करीब चार बजे सूचना मिली.
सोशल मीडिया पर दुर्घटनास्थल के पास आग और काले धुएं के गुबार वाले वीडियो वायरल हुए हैं.

HEADLINE: : ट्रंप का टैर‍िफ प्रहार जारी, अब यूरोपीय यूनियन बना निशाना, 1 अगस्त से लगाएंगे भारी टैक्स
अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने बड़ा कदम उठाते हुए अब यूरोपीय यूनियन (EU) को निशाने पर लिया है.
उन्होंने ऐलान किया है कि यूरोपीय यूनियन से आने वाले सभी सामानों पर 30 फीसदी टैरिफ लगाया जाएगा.
ये फैसला 1 अगस्त 2025 से लागू होगा और इसका असर दोनों देशों की कंपनियों और आम लोगों पर पड़ेगा.
इस टैक्स से फ्रेंच चीज, इटैलियन लेदर बैग, जर्मन इलेक्ट्रॉनिक्स, स्पेनिश दवाइयों जैसे यूरोपीय प्रोडक्ट अमेरिका में महंगे हो सकते हैं.
अप्रैल में ट्रंप ने यूरोपीय यूनियन पर 20 फीसदी टैरिफ लगाने की बात की थी.
बाद में नाराज होकर उन्होंने इसे 50 फीसदी तक बढ़ाने की धमकी दी थी.
अब 30 फीसदी टैरिफ तय किया गया है.
अमेरिका-यूरोप का ट्रेड कितना बड़ा है?
2024 में अमेरिका और ईयू के बीच 1.7 ट्रिलियन यूरो (लगभग 2 ट्रिलियन डॉलर) का ट्रेड हुआ यानी हर दिन 4.6 अरब यूरो का लेन-देन.
अमेरिका यूरोपीय यूनियन को कच्चा तेल, दवाएं, एयरक्राफ्ट और मेडिकल इक्विपमेंट बेचता है.
यूरोपीय यूनियन अमेरिका को कारें, दवाएं, शराब, एयरक्राफ्ट और कैमिकल्स निर्यात करता है.
ट्रंप का कहना है कि ईयू अमेरिका से ज्यादा सामान बेचता है, जिससे 198 बिलियन यूरो का व्यापार घाटा होता है.
हालांकि सर्विसेज में अमेरिका ईयू से ज्यादा कमाता है, जिससे ट्रेड डेफिसिट 50 अरब यूरो रह जाता है.
ट्रंप का कहना है कि ईयू की पॉलिसीज, जैसे स्वास्थ्य नियम (क्लोरीन से धुले चिकन और हार्मोन-ट्रीटेड बीफ पर बैन) और वैल्यू-एडेड टैक्स (VAT) अमेरिका के लिए अनुचित हैं.
ईयू का कहना है कि वैट सभी सामानों पर लागू होता है, चाहे वह स्थानीय हो या आयातित.
साथ ही ईयू अपने नियमों को अमेरिका के कहने पर नहीं बदल सकता.
कीमतें बढ़ेंगी, कंपनियों की मुश्किलें बढ़ेंगी अमेरिकी ग्राहकों को यूरोपीय सामान के लिए ज्यादा कीमत चुकानी पड़ सकती है.
कंपनियां या तो कीमतें बढ़ाएंगी या अपने मुनाफे में कटौती करेंगी.
फ्रांस की लग्जरी कंपनी LVMH (Louis Vuitton, Dior, Tiffany) जैसी कंपनियों ने कहा है कि अगर टैरिफ लगा तो वे अमेरिका में ही प्रोडक्शन शुरू कर सकती हैं.
रिपोर्ट के मुताबिक, अगर टैरिफ बढ़ा तो अमेरिकी अर्थव्यवस्था को 0.7 फीसदी और ईयू को 0.3 फीसदी का नुकसान हो सकता है.
अगर दोनों पक्षों में समझौता नहीं हुआ, तो इसका खामियाजा अमेरिकी ग्राहकों और ग्लोबल ट्रेड को उठाना पड़ सकता है.

HEADLINE: नहाते समय मस्ती-मजाक पड़ा जानलेवा, 2 छात्रों के डूबने का वीडियो
नहाते समय मस्ती-मजाक पड़ा जानलेवा, 2 छात्रों के डूबने का LIVE वीडियो Author : Rahul Singh मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल से एक दिल दहलाने वाली घटना सामने आई है.
बिलकिसगंज थाना क्षेत्र के कोलार डैम में डूबने से दो कॉलेज छात्रों की मौत हो गई.
छात्रों के डूबने का वीडियो सामने आया है.
दरअसल रविवार को चार दोस्त डैम पर पिकनिक मनाने गए थे.
नहाते समय वे एक-दूसरे से मस्ती-मजाक कर रहे थे कि अचानक तीन युवकों का संतुलन बिगड़ा.
एक ने तो किसी तरह खुद को संभाल लिया और किनारे आ गया लेकिन दो युवक वहां डूब गए.
दोनों छात्रों के शव सोमवार को बरामद हुए.

HEADLINE: : राज ठाकरे और उद्धव ठाकरे के गठबंधन पर सस्पेंस बरकरार.
महाराष्ट्र की सियासत में अब भी ‘भाई-भाई’ का मन नहीं मिला है.
उद्धव के साथ जाएंगे या नहीं, राज ठाकरे ने अब तक मन नहीं बनाया है.
एमएनएस और उद्धव गुट वाली शिवसेना को लेकर सस्पेंस बरकरार है.
राज ठाकरे ने अब तक गठबंधन पर अपने पत्ते नहीं खोले हैं.
ऐसा लगता है कि विजय रैली वाला गले मिलन केवल फोटो सेशन था.
अभी साथ आकर चुनाव लड़ने की बात दूर की बात है.
अब सवाल उठता है कि क्या राज ठाकरे ने उद्धव ठाकरे को ठेंगा दिखा दिया है?
ऐसा इसलिए क्योंकि उद्धव ठाकरे अभी महाराष्ट्र की राजनीति में अलग-थलग पड़े हुए हैं.
राज ठाकरे के पास तो वैसे भी खोने को कुछ नहीं है.
उद्धव ठाकरे को उम्मीद है कि राज ठाकरे का साथ पाकर वह महाराष्ट्र की सियासत में फिर से अपनी शिवसेना को जिंदा कर सकते हैं.
मगर राज ठाकरे अब तक उद्धव के साथ आने को तैयार नहीं हैं.
राज ठाकरे अभी नफा-नुकसान की गणना कर रहे हैं.
वह गठबंधन को लेकर किसी भी नतीजे पर पहुंचने से पहले यह जोड़-घटाव करना चाहते हैं कि उद्धव के साथ जाने से एमएनएस को फायदा होगा या नहीं.

HEADLINE: अजीत डोभाल ने रगड़ा तो शांति की माला जपने लगे शहबाज शरीफ, पाकिस्तान के परमाणु बम की निकली हवा
भारत ने ऑपरेशन सिंदूर के जरिए पाकिस्तान को जो नुकसान पहुंचाया उसे पूरी दुनिया ने देखा है.
दोनों न्यूक्लियर पावर देशों के बीच बवाल देखकर पूरी दुनिया हिल गई थी.
अब पाकिस्तान के प्रधानमंत्री शहबाज शरीफ ने अपने परमाणु हथियारों को सिर्फ ‘रक्षा और शांति’ के लिए बताया है.
पाकिस्तान के नेता परमाणु बमों की बात किसी पटाखे की तरह करते आए हैं.
शहबाज के नेता इसकी शेखी बघारने और गीदड़भभकी देने में पीछे नहीं रहते थे.
पाकिस्तान परमाणु हथियार के नाम पर भारत को ब्लैकमेल करता आया है.
वह हर बार ऐसा दिखाने की कोशिश करता था कि अगर भारत ने हमला किया तो वह सीधे न्यूक्लियर हथियार इस्तेमाल करेगा.
लेकिन ऑपरेशन सिंदूर ने उसके न्यूक्लियर ब्लैकमेल की हवा निकाल दी.
शहबाज शरीफ ने अब एक बड़ा बयान देते हुए कहा है कि पाकिस्तान का परमाणु कार्यक्रम सिर्फ ‘रक्षा और शांति’ के लिए है, किसी भी प्रकार की ‘आक्रामकता’ के लिए नहीं.
यह बयान तब आया है जब भारत के ऑपरेशन सिंदूर के जवाब में पाकिस्तान के ‘परमाणु ब्लैकमेलिंग’ को लेकर दुनिया भर में चिंता जताई जा रही थी.
वहीं शुक्रवार को भारत के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार ने कहा था कि पाकिस्तान का कोई हमला कामयाब नहीं हुआ.
अगर हुआ हो तो पाकिस्तान सबूत दिखाए .
पाकिस्तान का विदेश मंत्रालय तब इस बयानपर बिलबिलाने लगा था.
अब इस्लामाबाद में छात्रों से बातचीत करते हुए शरीफ ने पहलगाम हमले के बाद पाकिस्तान की पिटाई को याद किया.
उन्होंने कहा, ‘पाकिस्तान ने पूरी ताकत से जवाब दिया, लेकिन हमारा परमाणु कार्यक्रम केवल राष्ट्रीय सुरक्षा और शांति के लिए है, हमलावर मंसूबों के लिए नहीं.’

HEADLINE: धोनी के 10 महारिकॉर्ड... जिनका टूटना असंभव, अकेले करते हैं इनपर राज, दूर-दूर तक कोई नहीं
धोनी ने साल 2005 में श्रीलंका के खिलाफ नाबाद 183 रन की पारी खेली थी.
वनडे में यह किसी भी विकेटकीपर का सबसे बड़ा स्कोर है.
यह मुकाबला भारत और श्रीलंका के बीच 31 अक्टूबर 2005 में जयपुर के सवाई मानसिंह स्टेडियम में खेला गया था.
धोनी ने तीसरे नंबर पर बैटिंग करते हुए नाबाद 183 रन बनाए थे.
इस दौरान उन्होंने 145 गेंदों का सामना किया.
भारत ने 299 रन का टारगेट चेज कर लिया था.धोनी ने इस पारी में 15 चौके और 10 छक्के जड़े थे.
यह इंटरनेशनल क्रिकेट में किसी विकेटकीपर का सबसे बड़ा स्कोर है.

HEADLINE: मार्केट में आ गया सबसे दमदार चिपसेट वाला ₹10 हजारी फोन, 5 साल तक नहीं होगा हैंग; म‍िल रहा 50MP कैमरा, बटन
Infinix Hot 60 5G+ की कीमत 6GB + 128GB वेरिएंट के लिए Rs 10,499 से शुरू होती है.
यह तीन रंगों शैडो ब्लू, स्लीक ब्लैक और टुंड्रा ग्रीन में उपलब्ध है.
यह स्मार्टफोन Flipkart पर 17 जुलाई से खरीदने के लिए उपलब्ध होगा.
Infinix Hot 60 5G+ में 6.7-इंच का HD+ डिस्प्ले है, जिसमें 120Hz रिफ्रेश रेट और 700 निट्स की पीक ब्राइटनेस है.
यह MediaTek Dimensity 7020 SoC पर चलता है, जिसमें 6GB LPDDR5x RAM और 128GB इंटरनल स्टोरेज है.
यह डिवाइस Android 15-बेस्ड XOS 15 के साथ आता है.

HEADLINE: फूटी कौड़ी के दाम में महिला खरीद लाई कपड़े, जब घर आकर पता चली असली कीमत, तो उड़ गए होश!
शायद यही वजह है कि कई लोग अपना खाली समय सेल वाली दुकानों या फिर चैरिटी शॉप्स में घूमते हुए बिताते हैं.
आखिर, ये दुकानें नए जैसे कपड़े, एंटीक सामान और गैजेट्स से भरी होती हैं, जो मूल कीमत से काफी सस्ते में ही मिल जाते हैं.
ऐसी एक महिला डेनियल हैं, जो अक्सर इस तरह की खरीदारी करती हैं.
सोशल मीडिया पर ‘चैरिटी शॉप लाइफ’ के नाम से मशहूर डेनिएल तब पूरी तरह से हैरान रह गईं, जब उन्होंने चैरिटी शॉप के एक बिन से एक आइटम उठाया.
सिर्फ £1 (लगभग ₹116) में यह बेहतरीन आउटफिट खरीदने के बाद, जब उन्होंने घर आकर थोड़ी फैशन रिसर्च की, तो उन्हें विश्वास नहीं हुआ कि इसकी असली कीमत क्या थी.
डेनियल को एक पल के लिए ऐसा लगा कि फूटी कौड़ी के दाम में उनके हाथ लॉटरी लग गई.
ऑनलाइन पोस्ट किए गए वीडियो क्लिप में डेनिएल ने बताया, “मुझे चैरिटी शॉप के £1 यानी लगभग 116 रुपए वाले बिन में एक अच्छा आउटफिट नजर आया.
मैंने तुरंत इसे खरीद लिया और जब मैं इसे घर लाई और थोड़ी रिसर्च की, तो पता चला कि इसकी रिटेल कीमत £150.00 (लगभग ₹17,393) से ज़्यादा थी.” उन्होंने आगे कहा, “मैंने इसे बस इसलिए खरीदा, क्योंकि मुझे इसका पैटर्न बहुत पसंद आया था.
इस पर सूरज की अद्भुत प्रिंट थी.
यह एक छोटा सा प्ले सूट है, जिसमें बड़े फैले हुए स्लीव्स हैं.
जब मैंने इसे पहली बार देखा, तो मुझे लगा कि यह शायद ‘नेवर फुली ड्रेस्ड’ जैसे किसी ब्रांड का हो सकता है, लेकिन लेबल पर केवल ‘Sundress’ लिखा था.
मैंने इस ब्रांड का नाम पहले कभी नहीं सुना था, लेकिन जब मैंने इसे ऑनलाइन देखा, तो यह अभी भी £155.00 (लगभग ₹17,973) में उपलब्ध था.” (@charity_shop_life) डेनिएल ने प्ले सूट पहनकर दिखाया और कहा, “मुझे लगता है कि यह बहुत कूल है, लेकिन मुझे बाहों पर इस सारे कपड़े के बारे में यकीन नहीं है.
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मैंने अभी एक केप पहन रखी है.” उन्होंने यह भी बताया कि अगर इसे ब्रा के नीचे टक किया जाए तो यह बेहतर शेप देता है.
डेनिएल द्वारा वीडियो शेयर किए जाने के बाद से इसे हजारों बार देखा जा चुका है और लोग जमकर कमेंट कर रहे हैं.
कई लोगों ने माना कि यह पीस “खूबसूरत” था, डील भी शानदार है.
एक यूजर ने कमेंट में लिखा, “मुझे यह बहुत पसंद है.
मैं इसे तुरंत पहन लूंगी.” दूसरे ने लिखा, “यह प्यारा है.
हालांकि, स्लीव्स में थोड़ा एडजस्टमेंट चाहिए.
टक करने पर बेहतर दिखता है.” एक तीसरे यूजर ने जवाब दिया, “मुझे एक बार एक साबर जैकेट मिली थी, जिसकी कीमत £250.00 (लगभग ₹28,989) थी और मैंने उसे खरीदने के लिए 1 यूरो यानी 116 रुपए दिए थे.” चौथे यूजर का कहना था, “Sundress अब तक के सबसे अच्छे ब्रांडों में से एक है.” क्या है ‘Sundress’ ब्रांड?
अगर आपने पहले कभी Sundress के बारे में नहीं सुना है, तो यह ब्रांड भूमध्यसागरीय संस्कृति (Mediterranean Culture) से बहुत प्रभावित है, जो “परफेक्शन के साथ नारीत्व और वेकेशन स्टाइल” को दर्शाता है.
वेबसाइट बताती है, “सादगी और भव्यता के बीच संतुलन साधते हुए, हमारे कलेक्शन फ्रांस में खूब पसंद किए जाते हैं और हमारे कारीगरों द्वारा ये भारत और इटली में बनाए जाते हैं.
एक ब्रांड से बढ़कर, Sundress फैशन इंडस्ट्री में एक यूनिवर्स है.
हर अद्वितीय कलेक्शन के लिए 100 मॉक-अप, 200 पैटर्न संशोधन, 100 मीटर कैनवास फैब्रिक, 800 घंटे की सिलाई, भारत की दो यात्राएं, अनगिनत फिटिंग के दिन, अंतहीन लीटर कॉफी, बिल्कुल कोई बाहरी निवेश नहीं… और ढेर सारा प्यार और जुनून चाहिए.” डेनिएल के वीडियो में आउटफिट पर टिप्पणी करते हुए एक और शख्स ने कहा, “वह पैटर्न शानदार है.”

HEADLINE: जब-जब राइफल आएंगे, भारत नहीं जीत सकता... ऑस्ट्रेलिया का अंपायर कर रहा पक्षपात, भारतीय दिग्गज ने से की जांच की मांग
क्या भारत के खिलाफ लॉर्ड्स टेस्ट में अंपायरों ने पक्षपात की है.
रविचंद्रन अश्विन ने ऑस्ट्रेलियन अंपायर पॉल राइफल पर यह आरोप लगाया है.
अश्विन ने कहा कि इंग्लैंड के खिलाफ लॉर्ड्स टेस्ट में जब भारत बैटिंग कर रहा होता है तब राइफल हमेशा 50-50 कॉल को आउट देते हैं.
इसी तरह जब भारत बॉलिंग कर रहा होता है तो फिफ्टी-फिफ्टी चांस को नॉटआउट करार देते हैं.
भारतीय दिग्गज ने आईसीसी (ICC) से जांच करने और यह पता लगाने की मांग की कि क्या अन्य टीमें भी ऐसी ही स्थिति का सामना कर रही हैं.
रविचंद्रन अश्विन ऑस्ट्रेलियन अंपायर राइफल की आलोचना करने वाले पहले व्यक्ति नहीं हैं.
उन्होंने मैच के चौथे दिन शुभमन गिल को तब कैच आउट दिया था जब बैट से गेंद काफी दूर थी.
बाद में गिल डीआरएस लेकर आउट होने से बच गए थे.
इसके बाद अनिल कुंबले ने कहा कि लगता है राइफल ने ‘निर्णय’ कर लिया है कि भारतीय गेंदबाजों द्वारा कोई भी करीबी कॉल नॉट-आउट दी जाएगी.
सोशल मीडिया पर भी राइफल को ट्रोल होना पड़ा था.
राइफल ऑस्ट्रेलिया के लिए 35 टेस्ट और 92 वनडे मैच खेल चुके हैं.
अश्विन ने कहा कि अगर यह भारत के खिलाफ नहीं बल्कि सभी टीमों के खिलाफ है तो ICC को इस पर ध्यान देना चाहिए.
यह स्पष्ट है कि यह आउट (शुभमन गिल) नहीं था.
मेरे पिता मेरे साथ मैच देख रहे थे.
उन्होंने मुझे बताया कि जब भी पॉल राइफल आता है, भारत नहीं जीतता.’ पॉल राइफल ने अपने करियर में 111 टेस्ट, 159 वनडे और 50 टी20 मैचों में अंपायरिंग की है.

HEADLINE: किन फूड्स को खाकर शरीर में बढ़ा सकते हैं विटामिन-सी, त्वचा पर आएगा गजब का निखार, ग्लो देख हैरान रहेंगे लोग
विटामिन-सी एक ऐसा पोषक तत्व है जिसकी जरूरत शरीर को कई वजहों से होती है.
यह सिर्फ इम्यूनिटी बढ़ाने में ही मदद नहीं करता बल्कि स्किन को ग्लोइंग और हेल्दी बनाए रखने के लिए भी जरूरी होता है.
अगर आपकी त्वचा रूखी, बेजान या दाग-धब्बों से भरी है तो यह संकेत हो सकता है कि आपके शरीर में विटामिन-सी की कमी है.
अच्छी बात यह है कि विटामिन-सी की भरपाई आप दवाइयों के बजाय प्राकृतिक स्रोतों से कर सकते हैं.
ऐसे कई फूड्स हैं जिन्हें अपनी डेली डाइट में शामिल कर आप ना सिर्फ शरीर को हेल्दी रख सकते हैं बल्कि त्वचा को भी चमकदार बना सकते हैं.

HEADLINE: जिन्हें भारत तलाश रहा था, उन्हें ट्रंप की ने धर दबोचा, कनाडा भी नहीं बचा पाएगा इन्‍हें
भारत जिन खालिस्तानी आतंकियों को दर-दर तलाश कर रहा था, उनको अमेरिका में एफबीआई ने धर दबोचा है.
अमेरिका के कैलिफ़ोर्निया में भारतीय मूल के खालिस्तानी आतंकियों और गैंगस्टर्स पर बड़ी कार्रवाई हुई है.
11 जुलाई को San Joaquin काउंटी में FBI और कई लोकल एजेंसियों की साझा कार्रवाई में आठ लोगों को गिरफ्तार किया गया.
ये सभी एक संगठित आपराधिक गिरोह से जुड़े थे और एक अपहरण व यातना केस की जांच के सिलसिले में निशाने पर थे.
FBI की समर हीट (Summer Heat) पहल के तहत AGNET यूनिट ने Stockton Police SWAT, Manteca Police SWAT, Stanislaus County SWAT और FBI SWAT के साथ मिलकर पांच अलग-अलग ठिकानों पर छापेमारी की.
ऑपरेशन बेहद योजनाबद्ध तरीके से अंजाम दिया गया, जिसमें भारी हथियारों और कैश समेत अहम सबूत बरामद हुए.
ये कार्रवाई एक गैंग से जुड़े किडनैपिंग और टॉर्चर केस के सिलसिले में की गई.
– दिलप्रीत सिंह – अर्शप्रीत सिंह – अमृतपाल सिंह – विशाल (पूरा नाम नहीं बताया गया) – पवित्तर सिंह – गुरताज सिंह – मनप्रीत रंधावा – सरबजीत सिंह गिरफ्तार किए गए 8 आरोपी:– दिलप्रीत सिंह– अर्शप्रीत सिंह– अमृतपाल सिंह– विशाल (पूरा नाम नहीं बताया गया)– पवित्तर सिंह– गुरताज सिंह– मनप्रीत रंधावा– सरबजीत सिंह इन सभी को में गंभीर धाराओं में बंद किया गया है, जिनमें शामिल हैं: * किडनैपिंग (अपहरण) * टॉर्चर (यातना) * फॉल्स इम्प्रिज़नमेंट (गलत तरीके से बंदी बनाना) * साजिश रचना * गवाह को डराना या धमकाना * सेमी-ऑटोमैटिक हथियार से हमला * आतंक फैलाने की धमकी देना * गैंग एक्ट के तहत अतिरिक्त सज़ा हथियारों से जुड़े आरोप भी लगे: * मशीन गन रखना * अवैध असॉल्ट वेपन रखना * हाई-कैपेसिटी मैगज़ीन बनाना और बेचना * शॉर्ट-बैरल राइफल बनाना * बिना रजिस्ट्रेशन वाला लोडेड हैंडगन रखना

HEADLINE: लॉर्ड्स में हार के बाद कितने खिलाड़ियों पर चलेगी तलवार, कितनी बदलेगी भारत की प्लेइंग इलेवन - News18 हिंदी
इंग्लैंड तीसरा टेस्ट जीतकर सीरीज में 2-1 से आगे हो गया.
अब तो टीम इंडिया की कमियों पर बहस भी चल निकली है.
सबसे बड़ा सवाल यह है कि क्या भारत चौथे टेस्ट में इसी प्लेइंग इलेवन के साथ उतरेगा या कोई बदलाव करेगा.
सबसे अधिक निशाने पर करुण नायर हैं, जिन्होंने कभी क्रिकेट से एक मौका मांगा था और अब उम्मीद तोड़ रहे हैं.
आइए जानते हैं कि 23 जुलाई से होने वाले टेस्ट मैच में भारत अपनी प्लेइंग इलेवन में कितने बदलाव कर सकता है.
भारत लॉर्ड्स में जीत की दहलीज पर पहुंचकर हार गया.
भारत और इंग्लैंड के बीच चौथा टेस्ट मैनचेस्टर के ओल्ड ट्रैफर्ड ग्राउंड पर खेला जाएगा.
भारत के लिए यह करो या मरो का मैच हो गया है.
अगर भारत को एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी जीतनी है तो उसे सीरीज के बाकी बचे दोनों मैच जीतने होंगे.
भारत के पास अब अब हारने का विकल्प नहीं है.
अगर भारत चौथा टेस्ट हारा तो सीरीज में 1-3 से पिछड़ जाएगा.
कप्तान शुभमन गिल और कोच गौतम गंभीर ऐसा कभी भी नहीं चाहेंगे.
चाहे इसके लिए उन्हें प्लेइंग इलेवन में बदलाव ही ना क्यों करना पडे.
गेंदबाजों में जसप्रीत बुमराह के बारे में कहना ही क्या.
वे दो मैच खेले हैं और दोनों में ही एक पारी में 5 विकेट ले चुके हैं.
आकाश दीप दूसरे टेस्ट में 10 विकेट झटक चुके हैं.
मोहम्मद सिराज सीरीज में सबसे अधिक 13 विकेट लेने वाले गेंदबाज हैं.
कुल मिलाकर सीरीज में भारत के दो खिलाड़ी ही ऐसे हैं, जो अब तक प्रभाव नहीं छोड़ पाए हैं.
इनमें पहला नाम करुण नायर हैं, जिन्होंने सीरीज की 6 पारियों में 131 रन ही बना पाए हैं.
इस दौरान उनका बेस्ट स्कोर 40 रन रहा है.
ऐसे में उन पर दबाव बढ़ता जा रहा है.
दूसरा नाम साई सुदर्शन है जो सीरीज के पहले मैच में 30 रन बनाने के बाद ड्रॉप कर दिए गए.
अब देखना है कि चौथे टेस्ट मैच में करुण नायर को मौका मिलता है या उन्हें साई सुदर्शन की तरह प्लेइंग इलेवन से ड्रॉप किया जाता है.
दूसरा सवाल यह भी रहेगा कि अगर करुण नायर को ड्रॉप किया जाता है तो उनकी जगह साई आते हैं या फिर अभिमन्यु ईश्वरन को डेब्यू का मौका दिया जाए.
भारत की संभावित प्लेइंग इलेवन: यशस्वी जायसवाल, केएल राहुल, करुण नायर, शुभमन गिल (कप्तान), ऋषभ पंत, रवींद्र जडेजा, नीतीश कुमार रेड्डी, वॉशिंगटन सुंदर, आकाश दीप, जसप्रीत बुमराह, मोहम्मद सिराज.

HEADLINE: बर्बादी के वो 3 सेकंड... मिट्टी में मिल गई 5 दिन की पूरी मेहनत, मैदान पर ही फूट-फूटकर रोने लगे मोहम्मद सिराज
लॉर्ड्स टेस्ट का अंत दुखदायी रहा.
भारत एक ऐसा टेस्ट मैच गंवा बैठा, जो लगभग उसने जीत ही लिया था.
रविंद्र जडेजा (61*) ने टीम को हार के मुंह से निकाला तो बुमराह और सिराज ने कंधे से कंधा मिलाकर साथ दिया.

HEADLINE: : अरबी के पत्ते का कमाल: सस्ती सब्ज़ी, जबरदस्त स्वाद और गजब के सेहतमंद फायदे!
महंगी सब्ज़ियों को छोड़े, बरसात में ट्राय करें अरबी के पत्ते की हेल्दी सब्ज़ी Reported by : : Karishma Verma Healthy Sabzi: भीलवाड़ा की रेसिपी एक्सपर्ट पूजा कुमारी सांखला ने एक खास और पारंपरिक व्यंजन की जानकारी दी है, अरबी के पत्ते की सब्ज़ी.
पान जैसे दिखने वाले ये पत्ते स्वाद और सेहत का अनोखा मेल हैं.
बरसात में आसानी से मिलने वाले इन पत्तों से बनी सब्ज़ी न केवल झटपट बनती है, बल्कि पाचन, एनीमिया, ब्लड प्रेशर और त्वचा के लिए भी बेहद लाभकारी है.
बेसन और मसालों से तैयार की गई यह डिश तली हुई या ग्रेवी के साथ परोसी जाती है.
सस्ती सब्ज़ियों में शामिल अरबी का पत्ता अब स्वाद और पोषण का सुपरस्टार बन गया है.

HEADLINE: : अफगानिस्तान वाले तो गजब जुगाड़ी निकले, बिना एसी के गर्मी से लड़ रहे, देखें
कंधार: अफगानिस्तान के कंधार शहर में गर्मी लोगों के पसीने छुड़ा रही है.
आम तौर पर यहां पारा 40 डिग्री सेल्सियस पार कर जाता है.
ऐसे में सबसे बड़ी समस्या बिना एसी वाली गाड़ी में यात्रा की होती है.
लेकिन टैक्सी ड्राइवरों ने गर्मी को मात देने का देसी जुगाड़ निकाला है कि सुनकर आप दांतों तले उंगली दबा लेंगे.
इन ड्राइवरों ने अपनी पुरानी टैक्सियों की छत पर पाइप और टेप से बने अनोखे कूलर फिट किया हैं.
ये कोई हाई-टेक मशीन नहीं, बल्कि जुगाड़ू इंजीनियरिंग का कमाल है, जो गाड़ी को ठंडा रखकर यात्रियों को राहत दे रहा है.
अफगानिस्तान के कंधार शहर में गर्मी लोगों के पसीने छुड़ा रही है.
कंधार की सड़कों पर धूप तपती है और गाड़ियों का बिल्ट-इन एसी अक्सर जवाब दे जाता है.
ऐसे में टैक्सी ड्राइवर अब्दुल बारी ने अपने दिमाग की बत्ती जलाकर ये देसी कूलर बनवाया.
ये कूलर ठीक उसी तरह है, जैसे भारतीय घरों में देखने को मिलते हैं.
न्यूज एजेंसी AFP की रिपोर्ट के मुताबिक उन्होंने कहा, ‘ये कूलर गाड़ी के एसी से कहीं बेहतर है!
एसी तो बस ड्राइवर की सीट को ठंडा करता है, लेकिन मेरा जुगाड़ पूरी गाड़ी में ठंडी हवा फैलाता है.’ क्या आती है दिक्कत?
BBC की रिपोर्ट के मुताबिक अब्दुल बड़े चाव से अपने कूलर की हवा कार तक पहुंचाने के लिए एक बैरल फिक्स करते हैं.
बाद में वह इसे खिड़की के जरिए अंदर ले आते हैं.
सारी हवा घूमकर इसमें पहुंच जाती है.
हालांकि इसमें वह एक छोटी सी दिक्कत भी बताते हैं.
दरअसल हर रोज दो बार इस कूलर में पानी डालना पड़ता है.
लेकिन अब्दुल को ये भी मंजूर है.
यात्री भी देसी जुगाड़ से खुश अफगानिस्तान के ही एक दूसरे ड्राइवर गुल मोहम्मद (32) ने भी यही रास्ता अपनाया.
कुछ साल पहले जब गर्मी ने हद पार कर दी और गाड़ी का एसी ठीक कराना जेब पर भारी पड़ने लगा, तब गुल ने लगभग 3,500 रुपये में एक टेक्नीशियन से ये खास कूलर बनवाया.
यात्री भी इस देसी जुगाड़ के दीवाने हो गए हैं.
19 साल का नूरुल्लाह, जो गर्मी से इतना परेशान था कि उसे ड्रिप तक चढ़ानी पड़ी, कहता है, ‘बिना कूलर के टैक्सी में सांस लेना मुश्किल हो जाता है.
मैं तो गर्मी से बचने की दवा भी साथ रखता हूं.
लेकिन अब इन कूलर वाली टैक्सियों में सफर करके मजा आता है.’

HEADLINE: जापान-फिलीपींस मिलिट्री सहयोग से चीन में बढ़ा तनाव - News18 हिंदी
जापान पर जीत का जश्न जिसके 80 साल तीन सितंबर को पूरे हो जाएंगे.
उधर जापान जख्म देने की तैयारी कर रहा है.
जापान अबुकुमा क्लास डिस्ट्रॉयर जहाजों की सप्लाई फिलीपींस को करने जा रहा है.
वर्ल्ड वॉर के बाद पहली बार डिफेंस के लिए तेजी से मिलिट्री उपकरण बना रहे जापान छह विध्वंसक जहाज फिलीपींस को देगा.
इससे साउथ चाइना सी में चीन की चौधराहट को चुनौती माना जा रहा है.
चीन के रक्षा मंत्रालय ने इस पर कड़ा ऐतराज जताया है.
जापान को इतिहास की याद दिलाई है.
साथ ही ताइवान को भी चेतावनी दी है.
अगर जापान, फिलीपींस और ताइवान मिल गए तो चीन के लिए बड़ी मुसीबत हो सकती है.
कैसे बढ़ेगा तनाव कल्पना कीजिए, जुलाई 2025 के अंत में फिलीपींस की नौसेना जापान के पानी में मौजूद अबुकुमा-क्लास डिस्ट्रॉयर जहाज़ों से अभ्यास करती है.
ये 2,000 टन के युद्धपोत होते हैं जिनमें पनडुब्बी और दुश्मन जहाजों को मार गिराने वाली मिसाइलें लगी होती हैं.
अब इन्हें नए कम्युनिकेशन सिस्टम से लैस किया जा रहा है, जिससे ये जापान और फिलीपींस के संयुक्त ऑपरेशन में आसानी से इस्तेमाल हो सकें.
निश्चित तौर पर ये तनाव बढ़ाएगा.
क्या चीन इसे सीधे चुनौती मान सकता है?
बीजिंग इसे जापान और फिलीपींस की एक छोटी “गुटबंदी” के रूप में देख सकता है, जो दक्षिण चीन सागर में चीन के दावों को चुनौती देने के लिए बन रही है.
यह बात चीन के नेता जियांग की उस चेतावनी को दोहराएगी जिसमें उन्होंने कहा था कि किसी तीसरे देश को निशाना न बनाया जाए.
चीन कैसे प्रतिक्रिया दे सकता है?
मान लीजिए चीन एक सख्त बयान जारी करता है जिसमें जापान पर पिछले दो जंग की तरह फिर से हमले की तैयारी का आरोप लगाता है.
इसके बाद चीन की नौसेना विवादित सेनकाकु-दियाओयू द्वीपों और दक्षिण चीन सागर में गश्त तेज कर देती है.
क्या यह स्थिति और गंभीर हो सकती है?
खासकर तब जब फिलीपींस अपने नए जहाजों के साथ युद्धाभ्यास करता है और चीनी जहाज़ उन्हें करीब से ट्रैक करते हैं.
जापान कह सकता है कि वह केवल रक्षा सहयोग कर रहा है और उसके संविधान में बदलाव के बाद वह अपने सहयोगियों की मदद कर सकता है.
कल्पना कीजिए कि जापान, फिलीपींस और अमेरिका के साथ मिलकर बड़ा युद्धाभ्यास करता है और इन जहाजों की ताकत दिखाता है.
जैसे चीनी जहाज़ फिलीपीनी जहाज़ से टकरा जाए और कुछ सैनिक घायल हो जाएं तो क्या होगा.
दोनों देश एक-दूसरे पर आरोप लगाएंगे.
चीन माफ़ी की मांग करेगा और जापान अमेरिका से मदद मांगेगा क्योंकि दोनों में सेक्युरिटी पैक्ट है.
पूरा असर दक्षिण चीन सागर के ट्रेड रूट पर पड़ेगा.
जापान चाहे तो चीन के शिपमेंट रोक सकता है.
चीन बदले में जापान से सप्लाई रोक सकता है.
लेकिन नुकसान यहां चीन का ज्यादा है इसलिए वो मिलिट्री एक्शन से परहेज नहीं करेगा.
डिस्ट्रॉयर की खूबियां अबुकुमा-वर्ग विध्वंसक स्कोर्ट्स जापान मैरीटाइम सेल्फ-डिफेंस फोर्स (JMSDF) द्वारा डिज़ाइन किए गए बहुउद्देश्यीय जहाज हैं, जो यूबारी और इसुज़ु क्लास के बाद बने हैं.
विस्थापन लगभग 2,000 टन है, लंबाई 109 मीटर और चौड़ाई 13.4 मीटर है, जो तटीय रक्षा और गश्त के लिए उपयुक्त है.
अधिकतम गति 27 नॉट है, जो दो गैस टरबाइन और दो डीजल इंजनों से संचालित CODOG सिस्टम द्वारा संभव है, जो त्वरित प्रतिक्रिया की सुविधा देता है.
सतह के खतरों के लिए 76mm ओटोब्रेडा नौसैनिक तोप और एंटी-सबमरीन वारफेयर (ASW) के लिए टाइप 74 ऑक्टुपल लॉन्चर से ASROC रॉकेट से लैस है.
दो ट्रिपल 324mm टॉरपीडो ट्यूबों से हल्के टॉरपीडो के लिए सुसज्जित है, जो ASW क्षमताओं को बढ़ाता है.
मिसाइलों के खिलाफ करीबी रक्षा के लिए फालानक्स CIWS से सुसज्जित है, हालाँकि Mk.31 RAM मिसाइल सिस्टम का उन्नयन लागू नहीं हुआ.
नेवल टैक्टिकल डेटा सिस्टम में OYQ-7 कॉम्बैट डायरेक्शन सिस्टम और OLT-3 जैमर के साथ इलेक्ट्रॉनिक काउंटरमेज़र (ECM) शामिल है.
OPS-14 और OPS-28 रडार से सुसज्जित है, हालाँकि ये पुराने सिस्टम हैं जो उन्नत एंटी-एयर क्षमताओं को सीमित करते हैं.

HEADLINE: पुलिसवालों के शवों में बम प्लांट कर देता था यह कुख्यात, जेल से निकलने के बाद रांची में फिर हो रहा था एक्टिव, चार नक्सली गिरफ्तार
झारखंड की राजधानी रांची के खलारी थाना क्षेत्र में झारखंड ATS और रांची पुलिस ने संयुक्त कार्रवाई कर माओवादी कोयल-शंख जोन कमिटी के सब्जोनल कमांडर योगेंद्र गंझू सहित चार नक्सलियों को गिरफ्तार किया.
योगेंद्र पहले लातेहार में पुलिसकर्मियों के शव में बम प्लांट करने जैसे जघन्य अपराध में शामिल था.
जेल से छूटने के बाद फिर से लेवी वसूली और आतंक फैलाने की साजिश रच रहा था.
नक्सलियों ने CCL कर्मचारी से एक करोड़ रुपये की लेवी मांगी और व्यवसायियों को धमकाया.
ATS के इनपुट पर पुलिस ने त्वरित कार्रवाई कर इनकी साजिश नाकाम की.
रांची SSP चंदन कुमार सिन्हा ने कहा कि क्षेत्र में नक्सल गतिविधियों पर कड़ी नजर रखी जा रही है.
रांची पुलिस और झारखंड ATS ने खलारी थाना क्षेत्र में माओवादी संगठन के खिलाफ बड़ी कार्रवाई करते हुए कोयल-शंख जोन कमिटी के सब्जोनल कमांडर योगेंद्र गंझू सहित चार नक्सलियों को गिरफ्तार किया.
इनमें मुकेश गंझू, मनु गंझू और राजकुमार नाहक शामिल हैं.
यह कार्रवाई सेंट्रल कोल फील्ड्स लिमिटेड (CCL) के एक कर्मचारी की शिकायत पर की गई.
नक्सलियों ने मनोज जी के नाम से एक करोड़ रुपये की लेवी मांगी थी और न देने पर जान से मारने की धमकी दी थी.
रांची SSP चंदन कुमार सिन्हा ने बताया कि नक्सलियों ने कई व्यवसायियों को भी लेवी के लिए धमकाया था.

HEADLINE: : चीन में दिखा जयशंकर का पावर, नतमस्तक हुआ ड्रैगन, भगवान बुद्ध की बात मानने को तैयार
जयशंकर पांच वर्षों के अंतराल के बाद चीन की पहली यात्रा पर बीजिंग गए हैं.
उनकी इस यात्रा का वहां असर भी दिखने लगा है.
जयशंकर आज शंघाई सहयोग संगठन (SCO) के विदेश मंत्रियों की बैठक में हिस्सा लेने के लिए तिआनजिन जाएंगे और इसी दौरान चीन के शीर्ष नेतृत्व से भी मुलाकात करेंगे.
भारत के साथ सीमा विवाद को लेकर तनातनी दिखाने वाला ड्रैगन अब भगवान बुद्ध की शांति की बात दुहराते हुए अब ‘हाथी’ से दोस्ती की फरियाद करने लगा है.
चीनी उपराष्ट्रपति हान झेंग ने जयशंकर के साथ मुलाकात में कहा कि चीन और भारत दोनों प्रमुख विकासशील राष्ट्र हैं और ‘ड्रैगन और हाथी का टैंगो’ (तालमेल) दोनों देशों के लिए फायदेमंद रहेगा.
वहीं जयशंकर ने साफ किया कि भारत-चीन संबंधों में निरंतर सुधार ‘आपसी लाभ’ के रास्ते खोल सकता है.
चीनी मुखपत्र ने लिखा, ‘पिछले पांच वर्षों में भारत-चीन कूटनीतिक संपर्क न्यूनतम रहे हैं.
गलवान संघर्ष के बाद दोनों देशों के रिश्तों में तनाव चरम पर पहुंच गया था, लेकिन अब बीजिंग में इस उच्चस्तरीय दौरे को एक ‘सकारात्मक संकेत’ के तौर पर देखा जा रहा है.’ सीमा विवाद अब भी सबसे संवेदनशील मुद्दा दोनों देशों के बीच रिश्तों में गर्माहट के संकेत मिल रहे हैं, लेकिन सीमा विवाद अब भी सबसे बड़ा और जटिल मसला बना हुआ है.
रणनीतिक विश्वास की बहाली, आपसी संवाद को दोबारा शुरू करना और सुरक्षा सहयोग के स्तर पर मजबूत आधार बनाना भविष्य के लिए अहम होंगे.
इसने लिखा है कि सीमा पर भरोसे का स्थायी ढांचा, लोगों के बीच संपर्क, शैक्षणिक और थिंक टैंक संवाद को दोबारा शुरू करना ऐसे व्यावहारिक कदम होंगे जो पारस्परिक विश्वास की नींव को मजबूती देंगे.
मल्टीलेटरल मंचों पर साथ-साथ SCO और BRICS जैसे बहुपक्षीय मंचों पर भारत और चीन पहले से ही साथ काम कर रहे हैं.
अगर ये दोनों देश वैश्विक चुनौतियों से निपटने के लिए सामूहिक रणनीति विकसित करें, तो यह ग्लोबल साउथ और बहुध्रुवीय विश्व व्यवस्था को मजबूती देगा.
विशेषज्ञों का मानना है कि भारत अगर चीन के साथ संबंधों को अपने विकास के नजरिए से देखे और चीन अगर भारत की “कोर चिंताओं” का सम्मान करे, तो रणनीतिक गलतफहमियों को दूर करना और सहयोग के नए अवसर पैदा करना संभव है.
‘बातचीत की खिड़की खुल चुकी है’ अखबार ने लिखा है कि इस समय जब दुनिया एक बार फिर ध्रुवीकृत हो रही है.
भारत और चीन का सतत संवाद और परिपक्व कूटनीतिक संपर्क दोनों देशों को न केवल एक-दूसरे को बेहतर समझने में मदद करेगा, बल्कि यह एशिया की स्थिरता और वैश्विक शक्ति संतुलन को भी मजबूत करेगा.
जयशंकर की यह यात्रा दोनों देशों के बीच टूटे संवाद को जोड़ने, विश्वास बहाली की दिशा में सार्थक पहल और द्विपक्षीय संबंधों को ‘असामान्य’ स्थिति से ‘सामान्य’ करने का मौका है.
ग्लोबल टाइम्स ने लिखा है कि अब गेंद दोनों देशों के पाले में है कि वो सहयोग को प्राथमिकता देते हैं या प्रतिस्पर्धा को… लेकिन दुनिया उम्मीद कर रही है कि भारत और चीन दोनों, मिलकर, स्थिरता और समावेशी विकास की मिसाल पेश करें.

HEADLINE: : लॉर्ड्स के मैदान पर इस बार भिड़ गए केएल राहुल और बेन स्टोक्स
VIDEO: लॉर्ड्स के मैदान पर इस बार भिड़ गए केएल राहुल और बेन स्टोक्स Author : rajeev mishra Last Updated: July 14, 2025, 03:32 IST क्रिकेटवीडियो लॉर्ड्स.
तीसरे दिन की तरह चौथे दिन के खेल खत्म होते होते मैदान पर फिर माहौल गर्म हो गया बस इस बार किरदार बदल गया था.
तीसरे दिन इंग्लिश बल्लेबाज भारतीय फील्डर्स के फेरे में फंस गए तो चौथे दिन भारतीय बल्लेबाज केएल राहुल और आकाशदीप बल्लेबाजी के दौरान इंग्लिश फील्डर्स के निशाने पर आ गए.
दोनों बार खेल को धीमा करने की रणनीति हंगामें की बड़ी वजह बनी.

HEADLINE: जाना था कराची, पहुंचा दिया सऊदी... वाह रे पाकिस्तान एयरलाइंस, जबरदस्ती यात्री को कराता रहा हवा में सैर
वैसे तो कराची से लाख बेहतर सऊदी का जेद्दाह शहर है, लेकिन बिना किसी काम के अगर कोई आपको वहां पहुंचा दे, तो कैसा होगा?
कुछ ऐसा ही हुआ पाकिस्तानी यात्री के साथ, जिसे एयरलाइंस ने कराची की जगह जेद्दाह उतार दिया.
कराची जाने के लिए प्लेन में चढ़ा शख्स कुछ घंटों बाद जब आप खिड़की झांकने लगा, तो नीचे रेत के टीले और मीनारें नजर आने लगीं.
पता करने पर बताया गया कि वो गलती से सऊदी अरब के जेद्दाह पहुंच चुके हैं.
हम अपने लिए जब कहीं की टिकट बुक करते हैं, तो उसका सीधा मतलब ये है कि हम वहां जाना चाहते हैं.
हमारे पास उसके लिए पूरी योजना होगी.
सोचिए अगर बिना कुछ सोचे-समझे आपको किसी अनजान जगह पर पहुंचा दिया जाए, जहां से निकलने का रास्ता भी न हो, तो आप क्या करेंगे?
वो ऐसी हालत में फंस गया, जिसकी उसने तैयारी भी नहीं की थी.
ARY न्यूज की रिपोर्ट के मुताबिक शहजैन ने लाहौर से कराची जाने के लिए घरेलू उड़ान का टिकट लिया था और वैध टिकट दिखाकर प्लेन में सवार भी हो गए.
हालांकि प्लेन कराची नहीं, बल्कि जेद्दाह की ओर उड़ चला.
हैरानी की बात ये है कि शहजैन के पास न पासपोर्ट था, न वीज़ा, फिर भी वह इंटरनेशनल फ्लाइट में कैसे चढ़ गए -ये सबसे बड़ा सवाल बन गया है.
शहजैन ने मीडिया से बात करते हुए कहा कि दो विमान एक ही गेट पर खड़े थे.
वहां उन्होंने एयर होस्टेस को टिकट दिखाया, लेकिन उन्होंने चेक करने के बावजूद मुझे गलत फ्लाइट में बैठा दिया.
उन्हें इस बात का एहसास तब हुआ जब दो घंटे बाद भी प्लेन कराची नहीं पहुंचा.
एयरलाइंस की गलती, भुगत गया यात्री जब शहजैन ने क्रू से सवाल किया, तो उल्टा उन्हें ही दोषी ठहराया गया.
शहज़ैन ने बताया कि प्लेन के कर्मचारियों ने घबरा कर कहा कि FIA (Federal Investigation Agency) इस पर जांच करेगी.
जेद्दाह पहुंचने पर उन्होंने तुरंत कराची वापस भेजने की गुहार लगाई, लेकिन बताया गया कि इसमें 2-3 दिन लग सकते हैं.
इस पूरी घटना से परेशान होकर शहज़ैन ने अब एयरलाइंस को कानूनी नोटिस भेजा है, जिसमें यात्रा में हुए अतिरिक्त खर्च और मानसिक तनाव को लेकर मुआवजा मांगा गया है.
पाकिस्तान एयरपोर्ट अथॉरिटी भी अब मामले की जांच कर रही है क्योंकि ये एयरलाइंस की लापरवाही का नतीजा है.
ये मामला न सिर्फ हैरान करने वाला है, बल्कि यह भी दिखाता है कि एक छोटी सी गलती से यात्रियों की सुरक्षा और समय दोनों खतरे में पड़ सकते हैं.

HEADLINE: चीन के विदेश मंत्री से मिले एस जयशंकर, साफ शब्‍दों में ड्रैगन को दिया संदेश, पहले बॉर्डर पर तनाव करो कम
कल हम SCO के प्रारूप में मिलेंगे, जिसका मुख्य उद्देश्य आतंकवाद, अलगाववाद और उग्रवाद से लड़ना है.
यह एक साझा चिंता है और भारत आशा करता है कि आतंकवाद के प्रति जीरो टॉलरेंस के सिद्धांत को पूरी मजबूती से लागू किया जाएगा.
कैलाश मानसरोवर यात्रा पर बात चीन के विदेश मंत्री के साथ मुलाकात के दौरान एस जयशंकर ने कह कि मैं चीनी पक्ष को SCO की अध्यक्षता के लिए शुभकामनाएं देता हूं.
हमारी बैठक कल होगी और भारत अच्छे निर्णयों एवं सफल परिणामों के लिए प्रतिबद्ध है.
* हमारे द्विपक्षीय संबंधों के लिए यह आवश्यक है कि हम दूरदृष्टि के साथ आगे बढ़ें.
अक्तूबर 2024 में कजान में हमारे नेताओं की बैठक के बाद भारत-चीन संबंध सकारात्मक दिशा में बढ़ रहे हैं.
अब यह हमारी जिम्मेदारी है कि इस गति को बनाए रखें.
हमें यह देखकर प्रसन्नता है कि कैलाश मानसरोवर यात्रा पांच वर्षों के अंतराल के बाद फिर से शुरू हो गई है.
इस विषय में सहयोग के लिए मैं चीनी पक्ष का आभार व्यक्त करता हूं.
‘भारत-चीन में स्थिरता विश्‍व के लिए जरूरी’ एस जयशंकर ने आगे कहा कि पिछले नौ महीनों में हमारे द्विपक्षीय संबंधों को सामान्य करने की दिशा में अच्छी प्रगति हुई है.
यह प्रगति सीमा पर तनाव को कम करने और वहां शांति एवं स्थिरता बनाए रखने के कारण संभव हो पाई है.
यही आपसी रणनीतिक विश्वास और संबंधों के सुचारू विकास की आधारशिला है.
अब हमारी जिम्मेदारी है कि सीमा से जुड़े अन्य पहलुओं जैसे तनाव कम करने पर भी ध्यान दें.
भारत और चीन के बीच स्थिर एवं रचनात्मक संबंध न केवल हमारे लिए बल्कि पूरे विश्व के लिए भी लाभकारी हैं.
‘आतंकवाद, अलगाववाद और उग्रवाद को खत्‍म करना होगा’ विदेश मंत्री ने कहा कि हम पहले भी सहमत हुए हैं कि मतभेदों को विवाद नहीं बनने देना चाहिए और प्रतिस्पर्धा को कभी संघर्ष में नहीं बदलने देना चाहिए.

HEADLINE: पीएम मोदी का ये अंदाज नहीं देखा होगा, शतरंज खिलाड़ियों संग वीडियो दिन बना देगा
पीएम का ये अंदाज नहीं देखा होगा, खिलाड़ियों संग वीडियो दिन बना देगा Author : Viplove Kumar Last Updated: September 25, 2024, 21:11 IST खेलवीडियो प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी खिलाड़ियों का कितना सम्मान करते हैं इस बात से पूरी दुनिया वाकिक है.
बुधवार को बुडापेस्ट में 45वें शतरंज ओलंपियाड में ऐतिहासिक उपलब्धि के लिए भारत के युवा शतरंज खिलाड़ियों से उन्होंने मुलाकात की.
हंगरी के बुडापेस्ट में भारत की पुरुष और महिला दोनों टीमों ने इस प्रतिष्ठित प्रतियोगिता का स्वर्ण पदक जीता.
भारत ने रविवार को इतिहास रचा जब पुरुष टीम ने अंतिम दौर में स्लोवेनिया जबकि महिला टीम ने अजरबेजान को हराकर पहली बार शतरंज ओलंपियाड में स्वर्ण पदक जीते.

HEADLINE: रेप केस का सच, कांवड़ के रास्ते में कांच, छांगुर बाबा कॉल रिकॉर्ड, भारत-इंग्लैंड लॉर्ड्स टेस्ट
IIM रेप केस का सच, कांवड़ के रास्ते में कांच, छांगुर बाबा कॉल रिकॉर्ड, भारत-इंग्लैंड लॉर्ड्स टेस्ट  
समाज को तोड़ने वाले कैसी कैसी साजिश रच सकते हैं ये राजधानी दिल्ली के शहादरा की घटना से पता चलता है.
यहां कुछ लोगों ने कांवड़ के रास्ते पर कांच के टुकड़े बिछा दिए.
उधर कलकत्ता आईआईएम रेप केस में पीड़ित के पिता का कहना है कि ऐसा कुछ हुआ ही नहीं.
लॉर्ड्स टेस्ट में भारत और इंग्लैंड बराबरी पर है.
धर्मांतरण कराने वाले यूपी के छांगुर बाबा मामले में हर रोज नए खुलासे हो रहे हैं.

HEADLINE: आस्था में डूबा उज्जैन, मनमहेश रूप में नगर भ्रमण पर निकले महाकाल, देखें
आस्था में डूबा उज्जैन, मनमहेश रूप में नगर भ्रमण पर निकले महाकाल, देखें Video Author : Rahul Singh सावन मास के पहले सोमवार को उज्जैन में भक्ति और आस्था का अद्भुत संगम देखने को मिला.
दक्षिणमुखी भगवान श्री महाकालेश्वर अपने श्री मनमहेश स्वरूप में आज नगर भ्रमण पर निकले और श्रद्धालुओं की भारी भीड़ इस पावन दर्शन के लिए उमड़ पड़ी.
सुबह महाकाल मंदिर के सभामंडप में विशेष पूजन-अर्चन के बाद भगवान को रजत पालकी में विराजमान किया गया.
मंदिर के मुख्य द्वार पर पुलिस बल ने पारंपरिक गार्ड ऑफ ऑनर देकर बाबा महाकाल को सलामी दी.
भगवान महाकाल की पालकी जैसे ही मंदिर से रवाना हुई, सड़कों पर हर तरफ ‘जय महाकाल’ के जयकारे गूंजने लगे.
सवारी परंपरागत मार्गों से होती हुई रामघाट पहुंची, जहां मां क्षिप्रा के पावन जल से भगवान का अभिषेक और पूजन किया गया.
इस दौरान श्रद्धालु अपने आराध्य के दर्शन पाने को आतुर दिखे.
महाकाल मंदिर समिति ने इस भव्य आयोजन का फेसबुक लाइव और चलित LED रथ के माध्यम से सीधा प्रसारण भी किया, जिससे सवारी मार्ग पर हर श्रद्धालु को भगवान के दर्शन सहजता से उपलब्ध हो सके.

HEADLINE: नींद में सोए थे बच्चे, ऊपर से बरस गया बम... म्यांमार के बौद्ध मठ पर सेना की एयरस्ट्राइक, 23 की मौत
केंद्रीय म्यांमार के सागाइंग इलाके में गुरुवार तड़के एक बौद्ध मठ पर किए गए सैन्य हवाई हमले में कम से कम 23 लोगों की जान चली गई.
मृतकों में चार मासूम बच्चे भी शामिल हैं.
ये हमला लिं ता लू गांव में हुआ, जो मंडाले शहर से करीब 35 किलोमीटर उत्तर-पश्चिम में स्थित है और सैन्यविरोधी गतिविधियों का गढ़ माना जाता है.
घटना रात करीब 1 बजे की है जब गांव के बौद्ध मठ में 150 से ज्यादा लोग सैन्य अभियानों से बचने के लिए शरण लिए हुए थे.
उसी वक्त वायुसेना ने हमला कर दिया, जिससे पूरा इलाका दहल उठा.
यह खबर ऐसे समय में आई है जब म्यांमार बॉर्डर तक भारत ट्रेन चलाने का प्लान कर रहा है.
स्थानीय प्रतिरोध समूह के एक सदस्य ने एसोसिएटेड प्रेस को बताया, ’23 नागरिकों की मौत हो गई है, जिनमें चार बच्चे शामिल हैं.
करीब 30 लोग घायल हैं, जिनमें 10 की हालत नाजुक बनी हुई है.’ घटना के बाद गांव में मातम पसरा हुआ है.
घायल लोगों को स्थानीय क्लिनिकों में ले जाया गया जहां संसाधनों की भारी कमी के कारण उन्हें इलाज के लिए संघर्ष करना पड़ रहा है.
म्यांमार की सेना ने अब तक हमले पर कोई आधिकारिक बयान नहीं दिया है.
स्वतंत्र न्यूज संस्था डेमोक्रेटिक वायस ऑफ बर्मा ने मृतकों की संख्या 30 तक बताई है, लेकिन इस आंकड़े की स्वतंत्र पुष्टि नहीं हो सकी है.

HEADLINE: : साल में सिर्फ 3 महीने मिलता है यह खट्टा फल, बढ़ाता है इम्यूनिटी, एनीमिया से लेकर हार्ट तक रखता है फिट
सेहत का राज़ छिपा है इस खट्टे फल में, साल में बस 3 महीने करता है कमाल Reported by : : Karishma Verma Last Updated: July 14, 2025, 11:08 IST लाइफ़वीडियो मानसून के मौसम में मिलने वाला करौंदा एक औषधीय फल है, जो केवल साल में 3-4 महीने ही बाजार में आता है.
यह खट्टा फल न केवल स्वाद में बेहतरीन है, बल्कि सेहत के लिए भी फायदेमंद है.
आयुर्वेदिक विशेषज्ञों के अनुसार, करौंदा इम्यूनिटी बढ़ाने, पाचन सुधारने, एनीमिया दूर करने और हृदय को स्वस्थ रखने में मदद करता है.
इसमें विटामिन C, आयरन, कैल्शियम और फाइबर भरपूर मात्रा में पाए जाते हैं.
कम कैलोरी और लो ग्लाइसेमिक इंडेक्स के कारण यह डायबिटीज और वजन नियंत्रण में भी लाभदायक है.

HEADLINE: नेपानगर की दरियादिली: घायलों को पहुंचाया अस्पताल
बुरहानपुरवीडियो बुरहानपुर जिले के निंबोला थाना क्षेत्र अंतर्गत असीरगढ़ गांव के पास रविवार को एक बड़ा सड़क हादसा हो गया.
यात्री बस और लोडिंग आयशर के बीच आमने-सामने की भिड़ंत में चार लोग गंभीर रूप से घायल हो गए.
संयोग से उसी रास्ते से नेपानगर विधायक मंजू दादू गुजर रही थीं.
घटना को देखकर उन्होंने तुरंत गाड़ी रुकवाई और बिना देर किए सभी घायलों को खुद अपनी निगरानी में जिला अस्पताल भिजवाया.
विधायक ने न केवल घायलों की मदद की, बल्कि अस्पताल पहुंचकर इलाज की प्रक्रिया की भी निगरानी की.
उनकी इस मानवीय पहल का वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो गया है, जिसे देखकर लोग उनकी तारीफ कर रहे हैं.
स्थानीय लोगों ने कहा कि नेता अगर इस तरह मौके पर संवेदनशीलता दिखाएं तो जनता का भरोसा और गहरा होता है.
पुलिस के मुताबिक, हादसा लापरवाही से ओवरटेक करने के कारण हुआ.
फिलहाल घायलों की स्थिति स्थिर बताई जा रही है.

HEADLINE: : रूस ने यूक्रेन पर 623 हवाई हमला, 13 लोगों की मौत, उत्तर कोरिया ने दिया फुल सपोर्ट
यह हमला खास तौर पर पश्चिमी यूक्रेन के उन इलाकों में किया गया जहां माना जा रहा था कि यहां अटैक होना मुश्किल होगा.
यूक्रेन की वायुसेना के मुताबिक, रूस ने बीते 24 घंटों में 623 ड्रोन और 26 मिसाइलें दागीं.
इनमें से 319 ईरानी-निर्मित ‘शहीद’ कामिकाजे ड्रोन थे, जो हाल के हफ्तों में रूस की हमलावर रणनीति का प्रमुख हिस्सा बन चुके हैं.
यूक्रेनी सेना ने आधे से ज्यादा ड्रोन और अधिकांश मिसाइलों को मार गिराया, लेकिन उसके बावजूद हमले ने कई इलाकों को दहला दिया.
रूस ने यूक्रेन पर इस महीने का चौथा बड़ा हमला करते हुए शनिवार को एक भीषण ड्रोन और मिसाइल हमले की बौछार कर दी, जिसमें कम से कम 13 लोगों की जान चली गई.
हर तरफ से आई तबाही लविव क्षेत्र में हुए एक ड्रोन हमले में 12 लोग घायल हो गए.
इस क्षेत्र को अब तक विदेशी सैन्य मदद पहुंचाने के सुरक्षित केंद्र के रूप में देखा जाता था.
स्थानीय गवर्नर मैक्सिम कोजित्स्की ने बताया कि कई रिहायशी इलाकों में विस्फोट हुए.
पूर्वोत्तर यूक्रेन के खारकीव में 8 ड्रोन और 2 मिसाइलें गिरीं, जिससे 3 लोग घायल हो गए.
शहर के मेयर इगोर तेरेखोव ने कहा कि रिहायशी इमारतों को नुकसान पहुंचा है.
शनिवार सुबह, ड्निप्रोपेट्रोव्स्क इलाके में मिसाइल हमले में दो लोगों की मौत हो गई.
इसके अलावा सुमी क्षेत्र में रूसी गाइडेड बम गिरने से भी दो लोगों की जान चली गई.
उत्तर कोरिया ने दिया रूस का समर्थन उत्तर कोरिया के सर्वोच्च नेता किम जोंग उन ने रूस-यूक्रेन युद्ध में मॉस्को को ‘बिना शर्त समर्थन’ देने की घोषणा की है.
यह बात उत्तर कोरिया की सरकारी मीडिया रिपोर्ट्स में सामने आई है.
उत्तर कोरिया में रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव के साथ मुलाकात में किम ने स्पष्ट किया कि प्योंगयांग ‘यूक्रेन संकट की जड़ तक पहुंचने के लिए रूसी नेतृत्व की ओर से उठाए गए सभी कदमों के साथ पूरी तरह खड़ा है’.
सर्गेई लावरोव और किम जोंग में हुई मुलाकात.
पश्चिमी अधिकारियों का दावा है कि पिछले एक साल में उत्तर कोरिया ने लगभग 11,000 सैनिक रूस भेजे हैं जो यूक्रेन के खिलाफ युद्ध में हिस्सा ले रहे हैं.
उत्तर कोरिया की सरकारी समाचार एजेंसी KCNA के मुताबिक, किम और लावरोव के बीच शनिवार को हुई बातचीत ‘गर्मजोशी और कॉमरेडाना विश्वास’ से भरे माहौल में हुई.
किम ने यह भी कहा कि उन्हें ‘पक्का विश्वास है कि रूस की सेना और जनता देश की गरिमा और बुनियादी हितों की रक्षा के पवित्र उद्देश्य में निश्चित ही विजय हासिल करेगी’.
रूस हमें मानता है सबसे बड़ा दुश्मन- फ्रांस के जनरल फ्रांसीसी सेना प्रमुख जनरल थियरी बुर्खार्ड ने एक चौंकाने वाला बयान देते हुए कहा है कि रूस अब फ्रांस को ‘यूरोप में अपना मुख्य दुश्मन’ मानता है.
यह बयान पेरिस में 11 जुलाई को हुई एक दुर्लभ प्रेस कॉन्फ्रेंस में दिया गया.
जनरल बुर्खार्ड का यह बयान उस वक्त आया है जब एलिसी पैलेस ने दुनिया भर में ‘बढ़ते अंतरराष्ट्रीय खतरों’ की चेतावनी दी है.
उन्होंने कहा कि यह धारणा रूस की ओर से इसलिए बनी है क्योंकि फ्रांस, फरवरी 2022 में शुरू हुए पूर्ण रूसी आक्रमण के बाद से यूक्रेन का लगातार समर्थन करता रहा है.
उन्होंने जोर देकर कहा, ‘यह (व्लादिमीर) पुतिन थे जिन्होंने यह बात कही’.
हालांकि फिलहाल फ्रांस की जमीन पर रूसी सैन्य हमले का कोई सीधा खतरा नहीं है, लेकिन जनरल बुर्खार्ड ने चेतावनी दी कि पुतिन के पास ‘हाइब्रिड युद्ध’ छेड़ने के कई विकल्प हैं.

HEADLINE: : यह खास मछली दवा से ज्यादा ताकतवर, लकवा से बचाकर दिल की बीमारियों से रखती है महफूज
तंबिलि मछली हर जगह नहीं मिलती.
यह विशेष रूप से तमिलनाडु में मिलती है.
दक्षिण में इसे “तंबिलि मीन” और अंग्रेज़ी में लिज़ार्ड फ़िश के नाम से जाना जाता है.
यह बेहद पौष्टिक और स्वादिष्ट समुद्री मछली है.
हम इसे “नीटी पन्ना मछली” भी कह सकते हैं.
यह मछली अपनी अनोखी बनावट के लिए मशहूर है.
मुलायम मांस वाली, बच्चों से लेकर बड़ों तक सभी को पसंद आने वाली तंबिलि मछली (नीटी पन्ना मछली) में दिल की बीमारियां, लकवा (स्ट्रोक) जैसी समस्याओं से बचाने की औषधीय शक्ति है.

HEADLINE: जो रूट 99 रन पर ना हो जाएं आउट, सौरव गांगुली से बाबर आजम तो हो चुके हैं मायूस
इंग्लैंड के स्टार बैटर जो रूट ने भारत के खिलाफ तीसरे टेस्ट मैच के पहले दिन 191 बॉल खेलने के बाद 9 चौके की मदद से 91 रन बनाए.
वो अपने 36 टेस्ट शतक से 1 कदम दूर हैं.
दिन का खेल खत्म होने के वक्त इंग्लैंड का स्कोर 4 विकेट पर 251 रन था.

HEADLINE: ‘उसके चेहरे पर अचानक ही…’ जब कबीर बेदी ने बताया था कैसी थी परवीन बॉबी से आखिरी मुलाकात? भारी मन से फेरा था मुंह
परवीन बॉबी और कबीर बेदी के रिश्ते के बारे में काफी कुछ कहा और लिखा गया है.
एक्टर ने परवीन संग अपने रिश्ते का जिक्र अपनी किताब में भी किया है.
कबीर बेदी अपनी पहली पत्नी प्रोतिमा बेदी संग शादीशुदा होते हुए परवीन को डेट कर रहे थे.
एक्टर के मुताबिक वो अपनी पत्नी के साथ ओपन रिलेशनशिप में थे, लेकिन एक्ट्रेस के साथ भी उनका रिश्ता कुछ खास लंबा नहीं चला था.
दिग्गज एक्टर ने अपने एक इंटरव्यू में परवीन संग अपने रिश्ते और आखिरी मुलाकात का जिक्र किया था.
परवीन बॉबी की बीमारी की वजह से कबीर बेदी और उनका ब्रेकअप हो गया था.
सिद्धार्थ कनन को दिए इंटरव्यू में कबीर ने एक्ट्रेस के साथ अपनी आखिरी मुलाकात को याद किया था.
उन्होंने कहा था कि एक्ट्रेस की मौत से पहले परवीन से उनकी आखिरी मुलाकात एक साल पहले हुई थी.
कबीर बेदी ने बताया था कैसी थी परवीन बॉबी संग आखिरी मुलाकात परवीन बॉबी ने 20 जनवरी साल 2005 को इस दुनिया को हमेशा के लिए अलविदा कह दिया था.
वो अपने ही घर में मृत पाई गई थी.
एक्ट्रेस का शव कई दिनों तक उनके ही घर में पड़ा हुआ था.

HEADLINE: 18 महीने में 1.5 लाख रोहिंग्या पहुंचे बांग्लादेश, भारत के लिए बढ़ सकती है चिंता, आखिर यूनुस सरकार करना क्या चाहती है?
शेख हसीना के सत्ता से बेदखल होने के बाद तो रोजगार भी ठप्प हो गए.
ऐसे में जिस देश की हालत खराब दौर से गुजर रही हो, वह रोहिंग्या को कैसे खिलाएगा?
लगातार रोहिंग्या का बांग्लादेश में आने का सिलसिला जारी है.
पहले से ही बांग्लादेश के कॉक्स बाजार स्थित रिफ्यूजी कैंप में 10 लाख रिफ्यूजी रह रहे हैं.
म्यांमार के अंदर जारी हिंसा के चलते बड़ी तेजी से विस्थापन हुआ है.
इसमें 1.5 लाख रोहिंग्या पिछले 18 महीने के अंदर बांग्लादेश पहुंचे हैं.
यूनाइटेड नेशन हाई कमिशनर फॉर रिफ्यूजी (UNHCR) की तरफ से एक बयान जारी किया गया.
इस बयान में कहा गया कि म्यांमार के अंदर हिंसक टकराव के तेज़ होने और हालात बिगड़ने के चलते हज़ारों लोग सुरक्षा की तलाश में बांग्लादेश के कॉक्स बाजार के भीड़भाड़ वाले शिविरों में पहुँच रहे हैं.
UNHCR के प्रवक्ता बाबर बलोच ने शुक्रवार को जिनीवा में पत्रकारों को बताया, “2017 के बाद से बांग्लादेश में पहुँचने वाले रोहिंग्या शरणार्थियों का यह सबसे बड़ा पलायन है.” बांग्लादेश की आर्थिक स्थिति पहले से ही खराब है.
UNHCR के प्रवक्ता बाबर बलोच ने शुक्रवार को जिनीवा में पत्रकारों को बताया, “2017 के बाद से बांग्लादेश में पहुँचने वाले रोहिंग्या शरणार्थियों का यह सबसे बड़ा पलायन है.” भारत के लिए हो सकती है मुसीबत बांग्लादेश में यूनुस सरकार पाकिस्तान के ISI और जमात के हाथों में खेल रही है.
दोनों ही भारत के खिलाफ साजिश रचने में कोई कसर नहीं छोड़ना चाहते.
सूत्रों की मानें तो रोहिंग्या के जरिए वे भारत में गड़बड़ी फैलाने की साजिश में पीछे नहीं हटेंगे.
रिपोर्ट के मुताबिक जमात रोहिंग्या शरणार्थियों को आतंकी ट्रेनिंग भी दे रहा है.
रिपोर्ट के मुताबिक 1 लाख के करीब रोहिंग्या भारत में भी मौजूद हैं और वे पूरे देश में फैले हुए हैं.
रक्षा विशेषज्ञ ब्रिगेड शारदेन्दु का कहना है कि इतनी बड़ी संख्या में रोहिंग्या का बांग्लादेश में आना भारत के लिए परेशानी का सबब हो सकता है.
क्योंकि इनका इस्तेमाल पाकिस्तान ISI और जमात भारत के खिलाफ कर सकते हैं, खास तौर पर नॉर्थ ईस्ट के राज्यों में.
रक्षा विशेषज्ञ ब्रिगेड शारदेन्दु का कहना है कि इस काम के लिए चीन की तरफ से फंडिंग जरूर होगी.वहीं भारत सरकार की तरफ से पूरे देश में रोहिंग्या के खिलाफ मुहिम जारी है.
रोहिंग्या के पाक से पुराने रिश्ते ISI जमात की मदद से पूर्वोत्तर में प्रतिबंधित उग्रवादी संगठनों को सक्रिय कर सकता है.
बांग्लादेश में रिजीम चेंज के ऑपरेशन में पाकिस्तान का हाथ है, यह तो साफ हो गया है कि कैसे ISI ने इस पूरे खेल को रचा.
ISI ने अपनी मौजूदगी को बड़े तेजी से कॉक्स बाजार के रिफ्यूजी कैंप में बढ़ाया है.
रोहिंग्या संगठनों के कट्टरपंथी इस्लामी संगठनों के साथ रिश्ते जगजाहिर हैं.
रिपोर्ट के मुताबिक पिछले साल दिसंबर में रोहिंग्या के अराकान रोहिंग्या साल्वेशन आर्मी (ARSA), रोहिंग्या सॉलिडेरिटी ऑर्गनाइजेशन (RSO), इस्लामी महाज़, अराकान नेशनल डिफेंस फोर्स (ANDF), और अराकान रोहिंग्या आर्मी (ARA) संगठनों के प्रतिनिधियों के साथ कॉक्स बाजार के एक रिफ्यूजी कैंप में एकजुट हुए थे.
इन संगठनों के बीच फोर ब्रदर्स अलायंस या रोहिंग्या आर्मी नामक एक नए गठबंधन का गठन हुआ है.
इसके अलावा एक रिपोर्ट के मुताबिक पाकिस्तान की मदद से रोहिंग्या सॉलिडेरिटी ऑर्गनाइजेशन (RSO) और अराकान रोहिंग्या इस्लामिक फ्रंट (ARFI) के कार्यकर्ताओं ने लीबिया और अफगानिस्तान में ‘गुरिल्ला वॉरफेयर’ की ट्रेनिंग भी ली थी.
RSO को जमात-उल मुजाहिदीन बांग्लादेश (JMB) द्वारा ट्रेनिंग में भी मदद दी गई थी.
2021 की एक रिपोर्ट में पाकिस्तान के लश्कर-ए-तैयबा ने बांग्लादेश के कॉक्स बाजार और बंदरबन में इन गुटों को सपोर्ट भी किया था.
एक दूसरे रोहिंग्या गुट अका मुल मुजाहिदीन (AMM) के संबंध लश्कर-ए-तैयबा और तालिबान (पाकिस्तान में) से भी हैं.

HEADLINE: से लेकर तक, क‍िसी पर नहीं करेगा रहम; नंबर 1 बनने आ रहा X200
टेक ब्रांड्स के कॉम्पैक्ट फ्लैगशिप्स के ट्रेंड को देखते हुए, Vivo भारत में अपना X200 FE लॉन्च करने जा रहा है.
ये फोन हाई-एंड स्पेसिफिकेशन्स के साथ कॉम्पैक्ट फोन का Vivo का वर्जन है.
टेक कम्युनिटी में इस फोन का बेसब्री से इंतजार किया जा रहा है और हाल ही में टिप्स्टर्स से मिली जानकारी के अनुसार, यह फोन भारतीय बाजार में 14 जुलाई को लॉन्च हो सकता है.
यह स्मार्टफोन, जो पहले ही ग्लोबल मार्केट्स में पेश किया जा चुका है, iPhone 16, Nothing Phone 3 और हाल ही में लॉन्च हुए OnePlus 13s को टक्कर देने के लिए तैयार है.
Vivo X200 FE के भारत में तीन नए कलर ऑप्शन्स में उपलब्ध होने की उम्मीद है: Amber Yellow, Luxe Black, और Frost Blue.

HEADLINE: 180 करोड़ था बजट, 85 तो सिर्फ पर हुए खर्च, 3 साल में बनकर तैयार हुई ब्लॉकबस्टर मूवी, झटके थे 55 अवॉर्ड
भारी-भरकम बजट में फिल्म बनकर रिलीज हुई.
फिल्म की कहानी ही नहीं, बल्कि एक-एक विजुअल ने ऑडियंस का दिल खुश कर दिया था.
थिएटर्स में दस्तक देते ही मूवी छा गई और बंपर कमाई के साथ 55 अवॉर्ड जीत लिए.
हम जिस फिल्म की बात कर रहे हैं उसका नाम है 'बाहुबली: द बिगिनिंग'.

HEADLINE: 8.3 रेटिंग वाली 2023 की ब्लॉकबस्टर, 26 लगाकर 5 साल में हुई तैयार, खूब रोए दर्शक, मेकर्स हुए मालामाल
भारत में सच्चा घटनाओं पर काफी फिल्में बनी हैं.
'नीरजा', 'सुपर 30', 'पान सिंह तोमर', 'राजी', 'पेडमैन', 'तलवार', 'छपाक' जैसी कई अन्य फिल्में हैं, जिन्होंने पर्दे पर हकीकत से रूबरू कराया.
सच्ची घटनाओं पर बनी ये फिल्में सिर्फ मनोरंजन नहीं, बल्कि प्रेरणा, सत्य और सामाजिक जागरूकता का स्रोत हैं.
कई फिल्मों को बनाने के लिए मेकर्स ने करोड़ों खर्च किए तो कुछ फिल्में छोटे बजट में तैयार हो गई.
साल 2023 में भी एक सच्ची घटना पर आधारित फिल्म रिलीज हुई, जिसको देखने दर्शक जब सिनेमाघरों में पहुंचे तो खूब रोए और मेकर्स 30 दिनों के अंदर-अंदर ही मालामाल हो गए.

HEADLINE: : जीत के करीब खड़ा था भारत, इंग्लैंड के हौसले थे पस्त, फिर आई एक गेंद और...
इंग्लैंड ने भारत को इस मैच में 22 रन से हराया.
मेजबान इंग्लैंड ने इसके साथ ही एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी टेस्ट सीरीज में 2-1 की बढ़त बना ली है.
इंग्लैंड ने भारत को यह मैच जीतने के लिए 193 रन का लक्ष्य दिया था.
यह लक्ष्य ऐसा नहीं था जिसे मुश्किल कहा जाए लेकिन भारतीय टीम चौथी पारी में सरेंडर कर बैठी.
पूरी टीम 170 रन बनाकर ऑलआउट हो गई.
भारतीय क्रिकेट टीम लॉर्ड्स में खेले गए तीसरे टेस्ट में जीत के बेहद करीब पहुंचकर भी हार गई.
भारत और इंग्लैंड का यह मुकाबला चौथे दिन तक बराबरी पर खड़ा था.
चौथे दिन जब खेल खत्म हुआ तो भारत का स्कोर 4 विकेट पर 58 रन था.
केएल राहुल दिन का खेल खत्म होने के समय 33 रन पर नाबाद थे.
पांचवें दिन जब खेल शुरू हुआ तो भारत को जीत के लिए 135 रन और बनाने थे.
पांचवें दिन केएल राहुल का साथ देने ऋषभ पंत पंत उतरे.
भारत को इस जोड़ी से बड़ी उम्मीद थी लेकिन पंत 9 रन बनाकर चलते बने.
भारत का स्कोर 5 विकेट पर 71 रन हो गया.

HEADLINE: : 'मालिक' की रफ्तार में लगा ब्रेक, 'आंखों की गुस्ताखिया’ होगी साल 2025 की पहली डिजास्टर!
के बीच भी ये ’ और ‘आंखों की गुस्ताखियां’ जैसी बड़ी थोड़ी लाज बचाए हुए है.
की है, तो लगा था कि दोनों फिल्में कपूर की फिल्म ‘आंखों की गुस्ताखियां’.
दोनों फिल्मों अलग-अलग राजकुमार राव की फिल्म ‘मालिक’ और दूसरी विक्रांत नई दिल्ली.
इस शुक्रवार को दो फिल्मों ने दस्तक दी.
करोड़ का आंकड़ा पार कर सकती है.
को उम्मीद है कि फिल्म जल्द ही मिल सकता है.
पर ‘मालिक’ को और थोड़ा गिरा है, लेकिन अगर सप्ताह के बाकी दिन स्थिर रहते हैं तो अगले करोड़ तक पहुंच चुकी है.
इसके साथ फिल्म की कुल कमाई के चौथे दिन ‘मालिक’ ने लगभग की रिपोर्ट के मुताबिक, सोमवार यानी फिल्म ने शुक्रवार को सिनेमाघरों में दस्तक दी और शुरुआती समीक्षाएं अच्छी रहीं.
फिल्म ने शुक्रवार को सिनेमाघरों में दस्तक दी और शुरुआती समीक्षाएं अच्छी रहीं.
Sacnilk की रिपोर्ट के मुताबिक, सोमवार यानी रिलीज के चौथे दिन ‘मालिक’ ने लगभग ₹1.65 करोड़ की कमाई की.
इसके साथ फिल्म की कुल कमाई ₹15.90 करोड़ तक पहुंच चुकी है.
सोमवार को कलेक्शन थोड़ा गिरा है, लेकिन अगर सप्ताह के बाकी दिन स्थिर रहते हैं तो अगले वीकेंड पर ‘मालिक’ को और बूस्ट मिल सकता है.
ट्रेड एक्सपर्ट्स को उम्मीद है कि फिल्म जल्द ही ₹25 करोड़ का आंकड़ा पार कर सकती है.
को एक नया ड्रामा पसंद करने ने दर्शकों को न सिर्फ सिनेमाघरों तक खींचा, बल्कि 1980 और 90 के दशक की पृष्ठभूमि पर आधारित इस ‘आंखों की गुस्ताखियां’ वहीं, विक्रांत मैसी के साथ अपनी पहली फिल्म का डेब्यू करने वाली शनाया कपूर की रोमांटिक -ड्रामा फिल्म ‘आंखों की गुस्ताखियां’ दर्शकों के लिए तरह रही है.
Sacnilk की रिपोर्ट के मुताबिक, कुल 35 लाख रुपये से ओपनिंग करने वाली इस फिल्म ने चौथे दिन बस 15 लाख रुपये कमाए हैं, जिसके बाद फिल्म का टोटल कलेक्शन 1.45 करोड़ रुपये ही हुआ है.
इस तरह चार दिन में कुल कलेक्शन 1.35 करोड़ के करीब पहुंचा है, जो कि 50 करोड़ के बजट वाली फिल्म के लिए बड़ा झटका है .
इन फिल्मों से पिछड़ी ‘ आंखों की गुस्ताखियां’

HEADLINE: सिर पर हाथ, पीठ थपथपाई... शतरंज के स‍िकदरों से इस अंदाज में म‍िले मोदी
शतरंज के स‍िकंदरों से इस अंदाज में म‍िले
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी शतरंज ओलंपियाड में स्वर्ण पदक जीतकर इतिहास रचने वाली भारतीय टीम के खिलाड़ियों से मिले.
भारतीय पुरुष और महिला शतरंज टीमें बुधवार को की मोदी जी से मुलाकात हुई.
यहां उन्होंने अपने चिर परिचित अंदाज में सभी खिलाड़ियों से बात की.
किसी के सिर पर हाथ रखा तो किसी को पीठ थपथपाकर बधाई दी.

HEADLINE: : जबलपुर में भारी बारिश थमी...पर होती रहेगी रिमझिम फुहार, बरगी बांध को लेकर आया अपडेट
मध्य प्रदेश के जबलपुर में झमाझम बारिश में ब्रेक जरूर लग गया है, लेकिन रिमझिम फुहार का सिलसिला जारी रहेगा.
मौसम विभाग के मुताबिक, पूर्वोत्तर मध्य प्रदेश के ऊपर ऐसा कोई मजबूत मौसम प्रणाली नहीं है, जिससे भारी बारिश हो.
हालांकि, अब भी बरगी डैम के पांच गेटों से पानी छोड़ा जा रहा है.
जिले में अनेक स्थानों पर गरज-चमक के साथ बौछारें जरूर पड़ सकती हैं, जबकि कुछ स्थानों में तेज बारिश होने की भी संभावना है.
वहीं जिले में दक्षिण-पश्चिमी हवा चार से पांच किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड से चल रही है.
बारिश का कोटा पहुंचा साढ़े 22 इंच पार जबलपुर जिले में अधिकतम तापमान 31.4 डिग्री सेल्सियस दर्ज किया गया.
जो पिछले एक हफ्ते के मुकाबले ज्यादा था.
वहीं न्यूनतम तापमान 24.8 डिग्री दर्ज किया गया.
जिले में सूर्यास्त देर शाम 7 बजे हो रहा है.
सीजन में अब तक जबलपुर में साढ़े 22 इंच बारिश दर्ज की जा चुकी है.
जबकि पिछले साल आज तक सिर्फ 13 इंच बारिश हुई थी.

HEADLINE: 'इंडियन आइडल' से हुई मशहूर, साउथ सिनेमा से मिला बड़ा ब्रेक, मीठी आवाज से जीता लाखों लोगों का दिल
साल 2017 में रूपाली को पहला बड़ा मौका मिला, जब उन्होंने कन्नड़ फिल्म 'सरकारी क्लासा देवरा क्लासा' में 'कन्नु होडिबेदी' गाया.
इस गाने को काफी पसंद किया गया.
इसके बाद 2018 में उन्होंने टीवी शो 'द रिमिक्स' में हिस्सा लिया.
यह शो काफी लोकप्रिय हुआ और यहां रूपाली ने अपनी प्रतिभा से सभी को प्रभावित किया.
इस शो को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भी सराहा गया और इसे इंटरनेशनल एमी अवार्ड के लिए नॉमिनेट किया गया.

HEADLINE: : कावंडियों की बढ़ने लगी भीड़ तो रोडवेज ने शुरू की स्पेशल बसें...टाइमिंग और किराया जानिये
सावन का महीना शुरू होते ही हरिद्वार में गंगाजल लेने जाने वाले कांवड़ियों की भीड़ बढ़ने लगी है.
श्रद्धालुओं की इस भीड़ को देखते हुए हरियाणा रोडवेज ने फरीदाबाद के बल्लभगढ़ बस स्टैंड से हरिद्वार के लिए दो अतिरिक्त बसें चलाने का फैसला किया है.
ये बसें रोजाना शाम को विशेष रूप से कांवड़ियों के लिए चलाई जा रही हैं.
सावन महीने भर यह भीड़ बनी रहेगी ऐसे में रोडवेज की तैयारी भी पूरी है.
जानकारी के अनुसारस सबसे पहली स्पेशल बस शाम 7:00 बजे रवाना की जाती है, दूसरी रात 8:00 बजे चलती है और अगर भीड़ ज्यादा होती है तो तीसरी बस रात 9:00 बजे रवाना की जाएगी.
बल्लभगढ़ बस स्टैंड पर ड्यूटी कर रहे डीआई स्टाफ मोहन कुमार ने Local18 से बातचीत में बताया कि पहले हरिद्वार के लिए केवल एक बस चला करती थी, लेकिन जैसे ही सावन शुरू हुआ कांवड़ियों की संख्या में काफी इजाफा हुआ.
इसी को ध्यान में रखते हुए अब यहां से रोजाना हरिद्वार के लिए तीन से चार बसें भेजी जा रही हैं.
उन्होंने बताया कि जरूरत पड़ने पर 9:30 या 10:00 बजे तक भी बस चलाई जाती हैं.
इसके अलावा सुबह की नियमित बस 5:30 बजे अपने तय समय पर हरिद्वार के लिए निकलती है.
मोहन कुमार ने बताया कि कांवड़ यात्रा के दौरान भीड़ शाम 5:00 बजे से ही बढ़ने लगती है, इसलिए पहली स्पेशल बस 7 बजे चला दी जाती है ताकि कांवड़ियों को समय पर पहुंचाया जा सके.
उन्होंने यह भी बताया कि यात्रियों की सुरक्षा का भी विशेष ध्यान रखा जा रहा है.एक बस में 70 से 75 यात्री बैठ सकते हैं और बल्लभगढ़ से हरिद्वार का किराया प्रति यात्री 384 रुपये तय किया गया है.

HEADLINE: : मुस्‍ल‍िम विद्वान सरदार पटेल पर उठा रहे थे सवाल, सुधांशु त्रिवेदी ने बोलती
मुस्‍ल‍िम विद्वान सरदार पटेल पर उठा रहे थे सवाल, सुधांशु त्रिवेदी ने बोलती  
देशवीडियो न्‍यूज18 इंडिया के शो में मुस्‍ल‍िम विद्वान अतीक उर्र रहमान सरदार पटेल को लेकर कुछ सवाल उठा रहे थे.
सेक्‍यूलर‍िज्‍म पर मुस्‍लिमों की कुर्बानी की दुहाई दे रहे थे, बीजेपी को सरदार पटेल की बातें याद द‍िला रहे थे.
तभी सुधांशु त्रिवेदी ने चुन चुनकर उन्‍हें जवाब द‍िया.

HEADLINE: पर 7.8 रेटिंग, 11 करोड़ के बजट में बनी फिल्म ने कूटे थे 50 करोड़, फिल्म में थे 12 सितारे, बने कई पार्ट
'गोलमाल: फन अनलिमिटेड' साल 2006 को रोहित शेट्टी ने डायरेक्ट किया था.
जिसने अजय देवगन के करियर में चार चांद लगा दिए थे.
दर्शकों ने ऐसा अजय देवगन का अवतार पहले नहीं देखा था.
इसके बाद तो सब कहने लगे थे कि कॉमेडी में तो अजय अक्षय को भी टक्कर देते हैं.

HEADLINE: समंदर में तैर रहा था गिफ्ट बॉक्स, उछलकर उठा ले आया शख्स, खोलते ही मिला कुछ ऐसा, भागा सिर पर पांव रखकर
उसे उम्मीद थी कि जब डिब्बा इतना सुंदर है, तो अंदर भी कुछ न कुछ मजेदार होगा.
ये बॉक्स उन्हें फादर्स डे पर मिला था, ऐसे में उन्हें उम्मीद थी कि शायद इसके अंदर कोई प्यारी सी चीज़ होगी, जो कोई यहां भूल गया है.
हालांकि जैसे ही उन्होंने इसे खोला, वे सह नहीं पाए.
बॉक्स को वहीं छोड़कर वो इससे दूर भाग गए क्योंकि इसके अंदर बहुत ही अजीब चीज़ थी.
कई बार हमें कुछ ऐसी चीज़ मिल जाती है, जिसकी हमें कल्पना भी न हो.
अगर ये किसी ऐसी जगह पर मिले, जहां उम्मीद भी न हो, तो लोग दौड़कर इसे उठा लेते हैं.
मसलन सड़क पर कोई सुंदर सी चीज़ या फिर पहाड़ों या समंदर के किनारे कोई सुंदर बोतल या बॉक्स.
हम इसे देखकर रुक नहीं पाते हैं.
कुछ ऐसा ही हुआ एक शख्स के साथ, जोके टैकोमा में रहता है.
वो अपने परिवार के साथ बीच की ट्रिप पर था, तभी उसकी नजर एक सुंदर से रपर पड़ी.
न्यूयॉर्क पोस्ट की रिपोर्ट के मुताबिक 15 जून को फादर्स डे के दिन केविन अपनी पत्नी और दो छोटे बच्चों के साथ डैश पॉइंट स्टेट पार्क के समुद्र तट पर घूमने गए थे.
बच्चों के लिए उन्होंने एक मज़ेदार एक्टिविटी सोची थी.
वे मिलकर समुद्र किनारे पड़े सुंदर पंखों की खोज कर रहे थे, लेकिन उन्हें जो मिला उसने सबको चौंका दिया.
बीच पर चलते हुए केविन की नजर एक पुरानी, हरे कपड़े में लिपटी डिब्बीनुमा चीज़ पर पड़ी.
पीले रंग की रस्सी से बंधी इस छोटे से पाइन वुड की बॉक्स को उन्होंने पहले क्रिसमस का भूला हुआ तोहफा समझा.
हालांकि जैसे ही उन्होंने इसे खोला, वो पसीना-पसीना हो गए.
डिब्बे के अंदर का नजारा बर्दाश्त नहीं हुआ दरअसल डिब्बे के अंदर उन्हें एक कटे हुए इंसानी पैर का अंगूठा मिला.
इसे देखकर कुछ मिनट तो वे कुछ समझ नहीं पाए और उन्होंने इसे नीचे फेंक दिया और खुद को संभालने की कोशिश की.
इसी दौरान केविन ने पास ही एक मरी हुई सीगल चिड़िया भी देखी.
खुद को संभालकर केविन ने तुरंत डिब्बी की तस्वीरें खींचीं और स्थानीय समाचार एजेंसी Federal Way Mirror को भेजीं.
पुलिस को भी मामले की सूचना दी गई और अब उस अंगूठे की डीएनए जांच की जा रही है, जिससे उसकी पहचान की जा सके.
केविन ने यह भी बताया कि अंगूठे को देखकर साफ लग रहा था कि वो किसी सर्जन ने नहीं काटा है बल्कि ये बहुत अजीब और डरावना था.
केविन और उनके परिवार की एक सामान्य सी सैर एक रहस्यमय कहानी में बदल गई.

HEADLINE: शख्स ने खर्च किए सिर्फ 70 हजार रुपए, 1 एकड़ खेत में लगाई ऐसी चीज, इंजीनियर से ज्यादा करने लगा कमाई
उत्तर प्रदेश के गोंडा जिले के एक किसान ने दिखा दिया कि कैसे खेती में बिना ज्यादा मेहनत के लाखों रुपए कमाए जा सकते हैं.
यह किसान रासायनिक खाद और कीटनाशकों को छोड़कर जैविक तरीके से कुछ और नहीं बल्कि नींबू की खेती कर रहा है और इससे हर साल लाखों रुपये की कमाई कर रहा है.
जब लोकल 18 ने किसान राम मनोहर मौर्य से बातचीत की तो उन्होंने बताया कि पहले वह पारंपरिक खेती करते थे, लेकिन फसलों में ज्यादा लागत और कम मुनाफे से परेशान थे.
तभी उन्होंने जैविक खेती की ओर रुख किया और नींबू की खेती शुरू की.
उन्होंने खेत में गोबर खाद, वर्मी कंपोस्ट और नीम की खली जैसे प्राकृतिक पदार्थों का इस्तेमाल किया.
इससे मिट्टी की गुणवत्ता भी सुधरी और नींबू की पैदावार भी अच्छी हुई.
राम मनोहर मौर्य बताते हैं कि उन्होंने ग्रेजुएशन तक पढ़ाई की, उसके बाद उन्होंने पढ़ाई छोड़ दी… फिर अपनी किस्मत खेती किसानी में आज भाई और वह इस समय लगभग 1 एकड़ में नींबू की खेती कर रहे हैं, जिससे सालाना लाखों का इनकम हो रहा है.
राम मनोहर मौर्य बताते हैं कि 1 एकड़ में लगभग 60 से 70 हजार रुपए की लागत आती है और सालाना लगभग तीन से चार लाख रुपए का टर्नओवर हो रहा है.

HEADLINE: 15 : वृषभ राशि वालों के लिए आज खतरे ही खतरे, बेकार जाएगी मेहनत, बॉस भी डटेंगे, इस ट्रिक से छूटेगा पिंड
ग्रहों की चाल और नक्षत्रों के योग के आधार पर सभी 12 राशियों के राशिफल की गणना की जाती है.
15 जुलाई (मंगलवार) को सावन कृष्ण पक्ष की पंचमी तिथि है.
इस दिन शतभिषा नक्षत्र और सौभाग्य योग का संयोग बन रहा है.
आज चंद्रमा कुंभ राशि से मीन राशि में संचरण करेंगे.
आइये काशी के ज्योतिषाचार्य से जानते हैं कि वृषभ राशि के जातकों के लिए मंगलवार का पूरा दिन बिजनेस, करियर और लव लाइफ के लिहाज से कैसा रहने वाला है.
काशी के ज्योतिषाचार्य पंडित संजय उपाध्याय बताते हैं कि आज वृषभ राशि (Vrishabh Rashi) वालों का दिन सामान्य रहने वाला है.
आप आप सुकून से अपने परिवार के साथ समय बिता सकते हैं.
कानूनी मामलों को लेकर थोड़ी उलझन में रहेंगे.
हालांकि हालात जैसी भी हों, परिवार का साथ मिलेगा.
बिजनेस करने वाले वृषभ राशि के जातकों को आज मुनाफा होगा.
किसी नए काम की शुरुआत करने के बारे में सोच रहे हैं तो यह समय फिलहाल उसके लिए ठीक नहीं है.
नौकरी करने वालों को मेहनत का पूरा फल नहीं मिलेगा.
आज आपको बॉस की फटकार भी लग सकती है.
जो लोग मार्केटिंग के काम से जुड़े हैं, आज उनका दिन सामान्य रहेगा.
आज आप शेयर बाजार में पैसा निवेश करें.

HEADLINE: शुभमन को देखते ही वीडियो बनाने लगी सचिन की बेटी सारा, युवराज की पार्टी में दिखा ग्लैमर का जलवा
लंदन में बीती रात क्रिकेट वर्ल्ड के सारे बड़े सितारे एक ही छत पर मौजूद थे.
मौका था युवराज सिंह की YouWeCan फाउंडेशन द्वारा रखे फंडरेज इवेंट का.
इस खास शाम में सचिन तेंदुलकर, विराट कोहली, ब्रायन लारा, केविन पीटरसन सरीखे दिग्गजों के साथ-साथ पूरी भारतीय टीम भी मौजूद थी.

HEADLINE: रूस-यूक्रेन जंग : युद्ध को न्यू-नॉर्मल बना रहा रूस? शांति के लिए तैयार नहीं पुतिन, ट्रंप का 100% टैरिफ की धमकी
“अमेरिका के साथ बड़े रक्षा समझौतों” पर काम कर रहा है.
ने जानकारी दी कि की कोशिश कर रहा है.
Russia-Ukraine News: यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलोदिमीर ज़ेलेंस्की ने पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम के लिए डोनाल्ड ट्रंप का धन्यवाद किया है .
उन्होंने रूसी राष्ट्रपति पुतिन पर आरोप लगाते हुए कहा कि रूस शांति के लिए तैयार नहीं है .
युद्ध को एक न्यू नॉर्मल बनाने की कोशिश कर रहा है.
जेलेंस्की ने जानकारी दी कि यूक्रेन “अमेरिका के साथ बड़े रक्षा समझौतों” पर काम कर रहा है.
अमेरिका, जर्मनी और नॉर्वे का आभारी- जेलेंस्की यूक्रेनी राष्ट्रपति ने कहा, ‘मैं यूक्रेन के लिए पैट्रियट्स पर एक नया निर्णय तैयार करने के लिए हमारी टीम और अमेरिका, जर्मनी और नॉर्वे का आभारी हूं.
हम अमेरिका के साथ प्रमुख रक्षा समझौतों पर भी काम कर रहे हैं.’

HEADLINE: : 6.2 की तीव्रता से कांप उठी धरती, भूकंप से हिल गया यह देश, भागने लगे लोग
भूकंप ने एक बार फिर धरती को हिलाया है.
अब पनामा में जोरदार भूकंप आया है.
पनामा के प्रशांत तट पर 6.2 की तीव्रता का भूकंप आया.
भूकंप इतना जोरदार था कि लोग आनन-फानन में घर से बाहर भागने लगे.
जोरदार भूकंप से पनामा सहम गया.
अधिकारियों ने बताया कि इस भूकंप से तत्काल किसी नुकसान या हताहत की सूचना नहीं मिली है.
इस भूकंप की गहराई धरती से 10 किलोमीटर अंदर थी.
यूएसएजीएस यानी यूएस जियोलॉजिकल सर्वे (यूएसजीएस) ने इसकी जानकारी दी.
यूएसएजीएस के अनुसार, भूकंप स्थानीय समयानुसार सोमवार दोपहर के समय पनामा के चिरिकी प्रांत में पुंटा बुरिका से करीब 130 मील (210 किलोमीटर) दक्षिण में आया.
इसकी गहराई प्रारंभिक रूप से 10 किलोमीटर (6 मील) थी.
यह क्षेत्र कोस्टा रिका की सीमा के पास है.
यह भूकंपीय गतिविधियों के लिए जाना जाता है.
चिरिकी और आसपास के पश्चिमी पनामा क्षेत्रों में भूकंप के झटके महसूस किए गए.

HEADLINE: सावधान! कोटा में भारी बारिश ने मचाई तबाही..पढ़ाई के समय स्कूल भवन में भरा लबालब पानी, चंबल नदी में 6 लोग बहे
एक ओर जहां बंधाधर्मपुरा क्षेत्र में भारी बारिश के कारण स्कूल भवन में पानी भर गया, वहीं दूसरी ओर चंबल नदी में उफान के चलते छह लोग पानी के बहाव में बह गए.
राजस्थान के कोटा जिले में सोमवार का दिन हादसों से भरा रहा.
बंधाधर्मपुरा के एक स्कूल में पानी भरने की सूचना मिलते ही प्रशासन और एसडीआरएफ टीम सक्रिय हुई.
स्कूल भवन में फंसे 65 स्कूली छात्र-छात्राएं और 15 शिक्षक-शिक्षिकाओं को सुरक्षित बाहर निकाला गया.
जेसीबी मशीन और अन्य संसाधनों की मदद से सभी को सुरक्षित स्थान पर पहुंचाया गया.
बच्चों और शिक्षकों को समय रहते बाहर निकाल लेने से एक बड़ा हादसा टल गया.
चंबल नदी में बहे छह लोग, तीन के शव बरामद इधर, जिले के निमोदा हरिजी गांव के पास चंबल नदी में छह लोग मछली पकड़ने गए थे.
कोटा बैराज से पानी छोड़े जाने के बाद नदी में अचानक जलस्तर बढ़ गया और सभी तेज बहाव में बह गए.
सूचना मिलते ही एसडीआरएफ और पुलिस की टीम मौके पर पहुंची.
इधर, जिले के निमोदा हरिजी गांव के पास चंबल नदी में छह लोग मछली पकड़ने गए थे.
एसडीआरएफ कंपनी कमांडर एकता हाडा के अनुसार, 40 वर्षीय बंसीलाल मेघवाल को समय रहते जिंदा रेस्क्यू कर लिया गया.
वहीं, तीन लोगों के शव छीपरदा गांव के पास नदी किनारे से बरामद किए गए हैं.
अभी दो लोग लापता हैं, जिनकी तलाश एसडीआरएफ की टीम द्वारा की जा रही है.

HEADLINE: एक बिहारी...इंग्लैंड पर भारी, आकाश दीप ने टीम इंडिया को दिलाई विदेश में सबसे बड़ी जीत
बिहार के एक छोटे से कस्बे में पर्याप्त मौके नहीं मिलने के कारण सरकारी स्कूल के शिक्षक के बेटे आकाशदीप के लिए यह सफर आसान नहीं रहा.
वह टेनिस बॉल क्रिकेट खेलकर मिलने वाली ‘पॉकेट मनी’ पर गुजारा करते.
फिर बंगाल में सात साल पहले ‘स्काउट्स’ ने उनकी काबिलयत देखकर अपनी टीम में शामिल कर लिया.
उन्होंने 2019 में क्रिसमस के दौरान बंगाल के लिए अपना पहला प्रथम श्रेणी मैच खेला.
उनकी तेज इनकटर ने जो रूट, बेन डकेट, ओली पोप और हैरी ब्रुक को चकमा दिया और अपने कप्तान को बुमराह की कमी महसूस नहीं होने दी.

HEADLINE: 3 शादी करने वाला क्रिकेटर... तीसरी पत्नी ने दिया धोखा, बदला लेने के लिए शेयर किया प्राइवेट मोमेंट्स
सनथ जयसूर्या की गिनती दुनिया के विस्फोटक सलामी बल्लेबाजों में होती है.
लेफ्ट हैंड पूर्व बैटर जयसूर्या ( 30 जून) आज 56 साल के हो गए.
इस बल्लेबाज ने लिमिटेड ओवर के क्रिकेट की परिभाषा बदलकर रख दी.
1996 विश्व कप में रोमेश कालूवितरणा के साथ पारी की शुरुआत करने उतरे जयसूर्या ने बल्ले से ऐसा गदर काटा जो आज भी लोगों के जेहन में है.
इस क्रिकेटर का क्रिकेट करियर बहुत शानदार रहा.
जयसूर्या ने अपनी ताबड़तोड़ बल्लेबाजी और स्पिन गेंदबाजी से कई मैचों में श्रीलंका को यादगार जीत दिलाई.
लेकिन जयसूर्या का क्रिकेट करियर जितना शानदार रहा, उतनी उनकी निजी जिंदगी नहीं रही.
वह अपनी पर्सनल लाइफ को लेकर हमेशा विवादों में रहे.
3 शादी करने वाले जयसूर्या की तीनों ही शादियां असफल रहीं.
दुनिया भर के गेंदबाजों के दिलों में खौफ पैदा करने वाले सनथ जयसूर्या ने साल 1998 में एयर श्रीलंका की ग्राउंड होस्टेस सुमुद करुणानायक से हुई थी.
यह शादी एक साल भी नहीं चली और टूट गई.
छह महीने बाद ही जयसूर्या ने सुमुदु से तलाक लेने का फैसला कर लिया था.
कुछ रिपोर्ट्स के मुताबिक, जयसूर्या ने कहा था कि यह शादी उनके क्रिकेट करियर के लिए हानिकारक थी.
जयसूर्या ने दावा किया था कि उनकी पत्नी ने उन्हें छोड़ दिया था और इस शादी की वजह से उन्हें तकलीफ हो रही है, जो उनके क्रिकेट करियर पर बुरा असर डाल रही है.

HEADLINE: बोरिंग करवाने की सोच रहें हैं? पहले जान लें ये देसी ‘वॉटर ट्रिक’, बुज़ुर्गों का ये तरीका आज भी करता है कमाल
पीने के पानी से लेकर खेतों की सिंचाई तक के लिए यहां बोरिंग कराई जाती है.
सरकारी आंकड़ों की मानें तो जिले में करीब 65 प्रतिशत लोग ट्यूबवेल या हैंडपंप के जरिए पानी प्राप्त करते हैं.
ऐसे में अगर आप भी नल या खेतों में सिंचाई के लिए बोरिंग कराने की योजना बना रहे हैं, तो एक देसी और आज़माया हुआ तरीका जान लेना आपके बहुत काम आ सकता है.
यह तरीका बुजुर्गों की परंपरा से जुड़ा है और आज भी काफी प्रभावी माना जाता है.
उत्तर प्रदेश का सुल्तानपुर जिला खेती-बाड़ी और घरेलू जरूरतों के लिए भूमिगत जल पर काफी हद तक निर्भर है.
क्या है मिट्टी के कुल्हड़ वाला देसी तरीका?
बोरिंग कराने से पहले सुल्तानपुर और आसपास के इलाकों में बुजुर्गों द्वारा अपनाया जाने वाला एक पारंपरिक तरीका आज भी प्रचलन में है.
बोरिंग करने वाले राजकुमार यादव ने लोकल18 से बातचीत में बताया कि पुराने समय में जब भी किसी जगह पर बोरिंग करनी होती थी, तो उससे एक रात पहले मिट्टी के कुल्हड़ (बड़ा मिट्टी का बर्तन) में पानी भरकर ठीक उसी जगह रख दिया जाता था.
अगर रातभर में कुल्हड़ का पानी जमीन में पूरी तरह सोख लिया जाता है, तो माना जाता है कि वहां पानी बहुत गहराई में है या वह जगह उपयुक्त नहीं है.
ऐसे में उस स्थान को छोड़कर दूसरी जगह बोरिंग की जाती है.
हालांकि यह कोई वैज्ञानिक पद्धति नहीं है, लेकिन सालों के अनुभव के आधार पर यह पारंपरिक तरीका कई बार सफल साबित हुआ है.
बोरिंग करते समय किन बातों का रखें ध्यान?
• कंकड़ और मिट्टी का अवलोकन करें बोरिंग करते समय अगर 8 से 10 फीट की गहराई पर कंकड़ बहुत ज्यादा निकलते हैं, तो समझ लें कि वहां पानी मिलने की संभावना कम है.
ऐसी स्थिति में दूसरी जगह बोरिंग करना ज्यादा फायदेमंद रहेगा.
• सेफ्टी गियर ज़रूरी है बोरिंग के समय उचित सुरक्षा उपकरण पहनना जरूरी है.
इससे हादसों से बचा जा सकता है.
• जल निकासी की जांच करें: कई बार बोरिंग हो जाने के बाद भी पर्याप्त जल नहीं मिलता.
इसलिए पहले से पड़ोस या क्षेत्र की जानकारी ज़रूर लें.

HEADLINE: सचिन और द्रविड़ के पीछे पड़े जो रूट, 'द वॉल' के बैटिंग-फील्डिंग के 2 रिकॉर्ड एक दिन में ही तोड़ गए
जो रूट तो जैसे राहुल द्रविड़ के रिकॉर्ड्स के पीछे ही पड़ गए हैं.
इंग्लैंड के इस बैटर ने लॉर्ड्स टेस्ट के दौरान एक ही दिन में राहुल द्रविड़ के दो बड़े रिकॉर्ड तोड़ डाले.
उन्होंने इस मैच के दूसरे दिन शतक बनाया.
रूट ने इसके साथ ही द्रविड़ के सबसे ज्यादा टेस्ट शतकों के रिकॉर्ड को पीछे छोड़ दिया.
जो रूट ने इसके कुछ घंटे बाद टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा कैच लेने का विश्व रिकॉर्ड भी अपने नाम किया.
जो रूट से पहले यह रिकॉर्ड राहुल द्रविड़ के नाम था.
क्रिकेट के रिकॉर्डबुक के लिए 11 जुलाई 2025 अहम तारीख साबित हुई.
यह भारत और इंग्लैंड के बीच खेले जा रहे तीसरे टेस्ट का दूसरा दिन था.
इस शतक के साथ उन्होंने राहुल द्रविड़ और स्टीव स्मिथ (36-36 टेस्ट शतक) को पीछे छोड़ दिया.
रूट इसके साथ ही सबसे ज्यादा टेस्ट शतक बनाने वाले बैटर्स की लिस्ट में पांचवें नंबर पर आ गए हैं.
द्रविड़ ने अपने 164 टेस्ट मैचों के करियर में 36 शतक बनाए थे.
रूट ने 156वें टेस्ट में इस पड़ाव को पार कर लिया है.
सबसे अधिक 51 टेस्ट शतक का रिकॉर्ड सचिन तेंदुलकर के नाम है.

HEADLINE: सावन में सोमवार को बाबा भोलेनाथ को चढ़ा दें ये फूल, बरस उठेगी कृपा, उज्जैन के पंडित जी से खुद ही सुन लीजिए
सावन में बाबा भोलेनाथ को चढ़ा दें ये फूल, बरस उठेगी कृपा 
धर्मवीडियो श्रद्धालुओं के लिए सावन का महीना शिवजी का पूजन करने और उनकी कृपा प्राप्त करने का होता है.
इसके लिए जल, दूध, दही, घी, मधु और दूसरों बहुत से फलों के रस से उनका अभिषेक करते हैं.
पंडित जी से जान लीजिए कौन से फूल चढ़ाने से महादेव बहुत प्रसन्न होते हैं.
सोमवार को महादेव की खास पूजा होती है.

HEADLINE: 675 मीटर नीचे छिपा था दूसरे विश्वयुद्ध का गवाह! समुद्र का सीना चीर निकला जख्मी हीरो, चकित रह गए वैज्ञानिक भी
यह खोज प्रशांत महासागर के सोलोमन द्वीप समूह के पास स्थित आयरन बॉटम साउंड में समुद्र की सतह से 675 मीटर नीचे की गई.
एक्सप्लोरेशन वेसल नॉटिलस नामक जहाज पर सवार टीम ने इस ऐतिहासिक जहाज का टुकड़ा ढूंढ निकाला है.
USS न्यू ऑरलियन्स को नवंबर 1942 में बैटल ऑफ टास्साफारोंगा के दौरान जापानी टारपीडो से भारी क्षति पहुंची थी.
इस हमले में जहाज का लगभग एक-तिहाई हिस्सा फट गया था, जिसमें आगे का भाग भी शामिल था.
इस घटना में 180 से अधिक नौसैनिक मारे गए थे.
दूसरे विश्वयुद्ध के बार जब माहौल शांत हुआ, तो युद्ध में खोए युद्धपोत, एयरक्राफ्ट और हथियार ढूंढे जाने लगे.
इनके साथ तमाम तकनीकें और राज़ थे, जो किन हिस्सों में जाकर दब गए, किसी को पता नहीं था.
आज भी उससे जुड़े हुए कई रहस्य सामने आते रहते हैं.
कुछ ऐसा ही एक रहस्य प्रशांत महासागर से निकलकर बाहर आया है.
वैज्ञानिकों और खोजकर्ताओं की एक टीम ने इसी कड़ी में द्वितीय विश्व युद्ध के एक प्रसिद्ध अमेरिकी युद्धपोत USS न्यू ऑरलियन्स का कटा हुआ सामने वाला हिस्सा खोज निकाला है.
इस हमले में जहाज को गंभीर क्षति पहुंची थी और वह समंदर में जलमग्न हो गया था.
हालांकि एक बहादुर चालक दल ने उसे डूबने से बचाया, जिसके लिए उन्हें मरणोपरांत तीन नेवी क्रॉस से सम्मानित किया गया.
इस ऐतिहासिक खोज में शामिल यूएस नेवी हिस्ट्री एंड हेरिटेज कमांड के फ्रैंक थॉम्पसन ने बताया कि उन्होंने ROV हर्क्यूलिस, नेवी के पुराने रिकॉर्ड, आर्काइव दस्तावेज, और चश्मदीदों के बयान के आधार पर यह खोज की है.
थॉम्पसन ने कहा कि जब हमने जब इन बहादुरों की कहानियां पढ़ीं, तब हमें यह अंदाजा हुआ कि हमें मलबे में किस तरह के नुकसान को ढूंढकर लाना है.
काफी मशक्कत से मिल पाया मलबा इस टीम ने समुद्र की सतह का नक्शा बनाने के लिए टीम ने DriX नामक एक डीजल चालित नाव का उपयोग किया, जिससे गहराई में छिपे मलबे की सटीक स्थिति जानने में मदद मिली.
जब मलबे से जहाज का एंकर और उसका ढांचा सामने आया, तो यह पुष्टि हो गई कि यह वास्तव में USS न्यू ऑरलियन्स ही है.
इस ऐतिहासिक खोज को 24 घंटे के लाइवस्ट्रीम के ज़रिये दुनिया भर में प्रसारित किया गया.
इस खोज में जापान, जर्मनी और रूस जैसे पूर्व युद्धरत देशों के विशेषज्ञों ने भी ऑनलाइन भागीदारी निभाई.
यह खोज न केवल इतिहास को समझने में मदद करती है, बल्कि उन बहादुर सैनिकों को भी श्रद्धांजलि है जिन्होंने अपना जीवन समर्पित कर दिया.

HEADLINE: डाक बम: जंजीरों में लिपटकर बाबा के दर पर पहुंचे शिवभक्त शंभू, हर-हर महादेव से गूंजा रास्ता
डाक बम: जंजीरों में लिपटकर बाबा के दर पर पहुंचे शिवभक्त शंभू, हर-हर महादेव से गूंजा रास्ता
भागलपुरवीडियो बोल बम के नारों और आस्था की गूंज के बीच बाबा बैद्यनाथ धाम हर साल सावन में भक्तों से भर जाता है.
इस बार एक अलग ही नज़ारा देखने को मिला, जब जहनाबाद जिले के केनारी गांव के रहने वाले शंभू कुमार ने कुछ ऐसा कर दिखाया, जो लोगों के लिए प्रेरणा बन गया.
रविवार शाम 4 बजे, शंभू कुमार ने सुल्तानगंज से गंगाजल उठाया और डाक कांवड़ लेकर दौड़ते रहे.
वो सुबह 9 बजकर 30 मिनट पर देवघर के डुम्मा क्षेत्र तक पहुंच गए.
खास बात ये रही कि वो पूरे रास्ते जंजीरों में लिपटे हुए दौड़ते रहे.
शंभू का यह अंदाज देखने वालों के लिए एक हैरानी भरा और भावुक कर देने वाला पल था.
उनके शरीर पर पड़ी लोहे की जंजीरें केवल बोझ नहीं थीं, बल्कि उनके संकल्प, तपस्या और बाबा भोलेनाथ के प्रति अटूट श्रद्धा का प्रतीक बन चुकी थीं.
सावन में डाक बम की परंपरा बेहद कठिन मानी जाती है, जहां भक्त बिना रुके, लगातार दौड़ते हुए गंगाजल लेकर देवघर पहुंचते हैं.
लेकिन शंभू कुमार ने जिस तरह से जंजीरों में लिपटकर यह कठिन यात्रा तय की, वह उन्हें बाकियों से अलग बना देता है.

HEADLINE: 2025: कांवड़ यात्रा में पहुंचे 111 साधु, करने लगे ऐसी 'तपस्या', पता चलते ही पुलिस की उड़ी नींद
कांवड़ यात्रा के दौरान किसी तरह की कोई गड़बड़ी ना हो, इसके लिए उत्तराखंड की धामी सरकार ने ऑपरेशन कालनेमी चला रखा है.
ऑपरेशन कालनेमी के तहत पुलिस ने कार्रवाई करते हुए चोरी की बाइक पर कांवड़ यात्रा पर आए तीन शातिर चोर को पकड़ लिया.
इन शातिर चोरों के खिलाफ उत्तराखंड, उत्तरप्रदेश और हरियाणा के विभिन्न थानों में दर्जनों मामले दर्ज हैं.
सावन के शुरू होते ही कांवड़ यात्रा भी शुरू हो गई है.
ऑपरेशन कालनेमी के तहत पुलिस ऋषिकेश मुनि की रेती कावड़ मेला क्षेत्र में शातिर अपराधियों पर नजर रख रही है.
पुलिस को उस समय बड़ी कामयाबी मिली, जब पुलिस ने वाहन चोर गिरोह के तीन शातिर सदस्यों को चोरी की मोटरसाइकिल समेत गिरफ्तार कर लिया.
चेकिंग के दौरान यह बात सामने आई कि चुराई गई मोटरसाइकिल और स्कूटी में सवार होकर यह लोग कावड़ यात्रा पर ऋषिकेश पहुंचे थे.
पुलिस ने इनसे तीन बाइक और एक स्कूटी बरामद की गई.
ऑपरेशन कालनेमि देहरादून पुलिस का फर्जी बाबाओं पर शिकंजा.
सोमवार को 29 ढोंगी बाबाओं को किया गया गिरफ्तार.
अब तक कुल 111 ढोंगी बाबा को देहरादून पुलिस गिरफ्तार कर चुकी है.
धर्म विशेष के नाम पर झाड़-फूंक कर ठगी करने वालों पर सख्ती अपनाई जा रही है.
पश्चिम बंगाल, बिहार, यूपी, झारखंड से आए ढोंगियों पर पुलिस लगातार कार्रवाई की रही है.
बिना लाइसेंस जड़ी-बूटी बेचने वाला दंपत्ति भी गिरफ्तार किए गए हैं.
सड़क किनारे अतिक्रमण कर फर्जी दवाखाना चल रहा था.
ऑपरेशन कालनेमि के तहत पूरे प्रदेश में हो रही कार्रवाई तेज.
वहीं हल्द्वानी में ऑपरेशन कालनेमि के तहत नैनीताल जिले में चिन्हित किए गए 56 बाबा.
इस दौरान पुलिस ने किया आठ बाबाओं का चालान.
कार्रवाई के दौरान पांच संदिग्ध बाबा किए गए गिरफ्तार.

HEADLINE: वो कौन सी कंपनी है जिसने ब्रिटेन के पूर्व पीएम ऋषि सुनक को नौकरी पर रखा? कितनी मिलेगी सैलरी
मशहूर कंपनी गोल्डमैन सैक्स ग्रुप इंक ने ब्रिटेन के पूर्व प्रधानमंत्री ऋषि सुनक को वरिष्ठ सलाहकार के रूप में फिर से कंपनी में शामिल कर लिया है.
मुख्य कार्यकारी अधिकारी डेविड सोलोमन ने मंगलवार को एक बयान में कहा कि सुनक न्यूयॉर्क स्थित गोल्डमैन के टॉप मैनेजमेंट के साथ मिलकर वैश्विक स्तर पर ग्राहकों को कई विषयों पर सलाह देंगे.
वो व्यापक आर्थिक और भू-राजनीतिक परिदृश्य पर अपने नजरिये और अनुभव को साझा करेंगे.
सुनक ने अक्टूबर 2022 से जुलाई 2024 तक प्रधानमंत्री के रूप में कम किया है.
ऋषि सुनक ने 2015 में संसद सदस्य के रूप में राजनीति में अपना करियर शुरू किया.
प्रधानमंत्री बनने से पहले सुनक फरवरी 2020 से जुलाई 2022 तक राजकोष के चांसलर थे.
इससे पहले सुनक आवास, समुदाय और स्थानीय सरकार मंत्रालय में ट्रेजरी के मुख्य सचिव और संसदीय अवर सचिव के रूप में कार्य कर चुके हैं.
न्यूयॉर्क में गोल्डमैन सैक्स में एक वरिष्ठ सलाहकार को सालाना 136,350 डॉलर से 220,770 डॉलर तक का वेतन मिलने की उम्मीद होती है.
जिसका औसत लगभग 170,129 डॉलर सालाना है.
जो भारतीय रुपयों में 1 करोड़ 70 लाख रुपया होता है.
बहरहाल ऋषि सुनक कोई सामान्य पेशेवर नहीं हैं और उनके वेतन का खुलासा फिलहाल नहीं किया गया है.

HEADLINE: जेब ढीली कर देगी बरसात में चलाते वक्‍त की गई ये गलती, ब‍िजली ब‍िल भरते-भरते हो जाएंगे कंगाल
ड्राई मोड का उपयोग न करना: अगर बाहर बार‍िश हो रही है और आप अपने एसी को ड्राई मोड पर नहीं चला रहे हैं तो ये भी एक गलती है.
बारिश के मौसम में हवा में नमी बहुत ज्यादा होती है, इसलिए एसी को ड्राई मोड में चलाना चाहिए.
ड्राई मोड एसी को डिह्यूमिडिफायर की तरह काम करने में मदद करता है, जिससे हवा से नमी कम होती है और कमरा ठंडा रहता है.

HEADLINE: : सावन में करें भोपाल के 5 प्रसिद्ध शिव मंदिरों के दर्शन, एक में एशिया का सबसे बड़ा शिवलिंग
उज्जैन के महाकाल के तर्ज पर भोपाल में भी बाबा महाकाल हैं, जो भोपाल के राजा कहलाते हैं.
मुक्तेश्वर महाकाल मंदिर में विराजमान भगवान शिव हर सोमवार को शाही सवारी पर नगर भ्रमण पर निकलते हैं.
यहां उज्जैन की तरह सावन माह में भगवान महाकाल की भस्म आरती भी की जाती है.

HEADLINE: : के एल राहुल ने गिल-क्रॉली विवाद पर दिया बड़ा बयान, जैसा करोगे वैसा भरोगे
के एल राहुल ने गिल-क्रॉली विवाद पर दिया बड़ा बयान, जैसा करोगे वैसा भरोगे 
टीम इंडिया के सलामी बल्लेबाज केएल राहुल ने लॉर्ड्स के ऐतिहासिक मैदान पर इंग्लैंड के खिलाफ तीसरे टेस्ट में शतक जड़ दिया.
वह दूसरे ऐसे भारतीय बन गए हैं, जिसने लॉर्ड्स के मैदान पर एक से ज्यादा शतक लगाए हों.
इस मामले में सबसे आगे दिलीप वेंगसरकर का नाम हैं.
वेंगसरकार ने इस मैदान पर तीन शतक जड़े हैं.
हालांकि शतक जड़ने के बाद राहुल तुरंत ही आउट हो गए.
कर्नाटक के इस खिलाड़ी ने 177 गेंद में 13 चौकों की मदद से 100 रन बनाए.
लीड्स में सीरीज के पहले मैच में शतक लगाने के बाद मौजूदा पांच मैचों की सीरीज में यह उनका दूसरा शतक है.
राहुल ने क्रीज पर कुछ शानदार ड्राइव और फ्लिक खेले.
वेंगसरकर ने 1979, 1982 और 1986 में लॉर्ड्स में तीन शतक लगाए हैं.
राहुल और वेंगसरकर सहित 10 भारतीय लॉर्ड्स में ‘ऑनर्स बोर्ड’ पर जगह बनाने में कामयाब रहे हैं.
वेंगसरकर क्रिकेट के मक्का कहे जाने वाले इस प्रतिष्ठित स्थल पर सबसे ज्यादा शतक लगाने वाले भारतीय बल्लेबाज हैं.

HEADLINE: होंडा की यह नई इलेक्ट्रिक स्कूटर लोगों को बना रही है अपना फैन, बेहतरीन माइलेज के साथ इसमें मौजूद हैं ढेरों फीचर्स
इसमें दो रिमूवेबल बैटरी पैक 1.5kwh मिलता है.
इसे फुल चार्ज करने पर 102 किलोमीटर तक का रेंज मिल सकता है.
वहीं, इस स्कूटर में 6kW मोटर मिलता है, जिसकी पीक पावर 8 bhp की है.
इस ईवी की टॉप स्पीड 80 km/h है.

HEADLINE: : बातचीत तभी होगी जब हम पर हमला नहीं होगा, ईरान ने अमेरिका के सामने रख दी शर्त, पर क्‍या इजरायल मानेगा
अरागची का यह बयान ऐसे समय आया है जब पिछले 12 दिनों में ईरान पर इजरायल की बमबारी और 22 जून को अमेरिका के हवाई हमले से ईरान के कई न्यूक्लियर और मिलिट्री प्रतिष्ठान बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो चुके हैं.
उन्होंने कहा, अगर अमेरिका या अन्य देश बातचीत चाहते हैं, तो पहले यह ठोस गारंटी दें कि ऐसे हमले दोबारा नहीं होंगे.
ईरान का कहना है कि इन हमलों के चलते अब बातचीत की प्रक्रिया और जटिल हो गई है.
तेहरान और वाशिंगटन के बीच परमाणु वार्ता की बहाली एक बार फिर चर्चा में है, लेकिन इस बार ईरान ने स्पष्ट कर दिया है कि बिना सुरक्षा गारंटी के अब कोई बातचीत नहीं होगी.
ईरान के विदेश मंत्री अब्बास अराजची ने तेहरान में विदेशी राजनयिकों से कहा, हमारा देश हमेशा से परमाणु कार्यक्रम को लेकर बातचीत के लिए तैयार रहा है, लेकिन यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि बातचीत की प्रक्रिया युद्ध में तब्दील न हो.
लेकिन क्‍या ईरान की ये शर्त इजरायल मानेगा?
ईरान ने इस घटनाक्रम के बाद संयुक्त राष्ट्र परमाणु निगरानी एजेंसी IAEA से सहयोग भी सस्पेंड कर दिया है और उसके निरीक्षकों को हटा लिया गया है.
अरागची ने कहा कि अब एजेंसी से अनुरोधों पर ईरान केस-बाय-केस आधार पर, अपने राष्ट्रीय हितों को देखते हुए प्रतिक्रिया देगा.
उन्होंने चेतावनी दी कि हमलों से क्षतिग्रस्त परमाणु साइटों में रेडियोएक्टिव लीक और बम विस्फोट का गंभीर खतरा है, जिससे न केवल ईरान, बल्कि पूरे क्षेत्र की सुरक्षा खतरे में है.
न्‍यूक्‍ल‍ियर ठ‍िकानों तक अभी भी नहीं पहुंचे ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेजेश्कियन ने भी कहा कि अमेरिकी हमलों ने उनके परमाणु ठिकानों को इतनी बुरी तरह क्षतिग्रस्त किया है कि अब तक वहां पहुंचना और क्षति का पूरा आकलन करना भी संभव नहीं हो पाया है.
जहां अमेरिका और इजरायल का आरोप है कि ईरान परमाणु हथियारों के बेहद करीब पहुंच चुका है, वहीं ईरान ने एक बार फिर जोर देकर कहा कि यूरेनियम संवर्धन ईरान की संप्रभुता का हिस्सा है और वह इसे अपनी जमीन पर ही जारी रखेगा.
अब निगाहें अमेरिका पर हैं कि क्या वे इस शर्त के साथ बातचीत की बहाली को स्वीकार करते हैं या टकराव का रास्ता और गहराता है.

HEADLINE: आतंकवाद को कतई बर्दाश्त नहीं करेंगे, चीन में ही उसके 'जिगरी दोस्त' पर जमकर बरसे जयशंकर, चुपचाप सुनते रहे वांग यी
विदेश मंत्री एस जयशंकर ने सोमवार को अपने चीनी समकक्ष वांग यी के साथ वार्ता के दौरान कहा कि भारत और चीन को तनाव कम करने समेत सीमा संबंधी मुद्दों के समाधान के लिए द्विपक्षीय संबंधों को सामान्य बनाने में ‘अच्छी प्रगति’ पर काम करना चाहिए और ‘प्रतिबंधात्मक व्यापार उपायों एवं बाधाओं’ से बचना आवश्यक है.
बैठक में अपने प्रारंभिक भाषण में जयशंकर ने कहा कि द्विपक्षीय संबंध इस आधार पर ‘सकारात्मक रूप’ में विकसित हो सकते हैं कि मतभेद विवाद नहीं बनने चाहिए और न ही प्रतिस्पर्धा संघर्ष में बदलनी चाहिए.
उन्होंने कहा कि संबंध केवल पारस्परिक सम्मान, पारस्परिक हित और पारस्परिक संवेदनशीलता के आधार पर ही बनाए जा सकते हैं.
विदेश मंत्री ने कहा कि भारत को उम्मीद है कि एससीओ की आगामी बैठक में ‘आतंकवाद को कतई बर्दाश्त नहीं करने की नीति’ को बरकरार रखा जाएगा.
उन्होंने कहा कि इसका प्राथमिक कार्य आतंकवाद, अलगाववाद और उग्रवाद से मुकाबला करना है.
उनकी टिप्पणी को पाकिस्तान द्वारा सीमा पार आतंकवाद को दिए जा रहे समर्थन के संदर्भ में देखा जा रहा है.
नई दिल्ली में विदेश मंत्रालय ने वार्ता को ‘‘रचनात्मक और दूरदर्शी’’ बताते हुए कहा कि दोनों पक्ष लोगों के बीच संपर्क को सुविधाजनक बनाने के लिए एक-दूसरे के देश की यात्रा और सीधी उड़ान कनेक्टिविटी सहित ‘अतिरिक्त व्यावहारिक कदम’ उठाने पर सहमत हुए हैं.
शंघाई सहयोग संगठन (एससीओ) के एक सम्मेलन में भाग लेने के लिए दो दिन की चीन यात्रा पर पहुँचने के कुछ ही घंटों बाद जयशंकर ने वांग से मुलाकात की.
पूर्वी लद्दाख में वास्तविक नियंत्रण रेखा (एलएसी) पर 2020 में हुए सैन्य गतिरोध और इसके पश्चात दोनों देशों के संबंधों में आए गंभीर तनाव के बाद जयशंकर की यह पहली चीन यात्रा है.
विदेश मंत्रालय ने कहा कि विदेश मंत्री ने सीमा पार नदियों पर सहयोग की आवश्यकता को रेखांकित किया, जिसमें चीनी पक्ष द्वारा जल विज्ञान संबंधी आंकड़ों का प्रावधान पुनः शुरू किया जाना भी शामिल है.
जयशंकर ने चीन के उपराष्ट्रपति हान झेंग के साथ भी वार्ता की और कहा कि भारत-चीन संबंधों के निरंतर सामान्य बने रहने से पारस्परिक रूप से लाभकारी परिणाम प्राप्त हो सकते हैं और ‘जटिल’ वैश्विक स्थिति के मद्देनजर दोनों पड़ोसी देशों के बीच विचारों का खुला आदान-प्रदान बहुत महत्वपूर्ण है.
वांग के साथ बैठक में अपनी टिप्पणी में जयशंकर ने ‘प्रतिबंधात्मक’ व्यापार उपायों और ‘बाधाओं’ से बचने की आवश्यकता को रेखांकित किया, जो कि महत्वपूर्ण खनिजों के निर्यात के साथ-साथ उर्वरकों की आपूर्ति से संबंधित मुद्दों पर बीजिंग के दृष्टिकोण के स्पष्ट संदर्भ में था.
उन्होंने कहा, “हमने पिछले नौ महीनों में अपने द्विपक्षीय संबंधों को सामान्य बनाने की दिशा में अच्छी प्रगति की है.
यह सीमा पर तनाव के समाधान और वहां शांति बनाए रखने की हमारी क्षमता का परिणाम है.” विदेश मंत्री ने कहा, “यह आपसी रणनीतिक विश्वास और द्विपक्षीय संबंधों के सुचारू विकास का मूलभूत आधार है.
अब यह हमारी ज़िम्मेदारी है कि हम तनाव कम करने सहित सीमा से जुड़े अन्य पहलुओं पर भी ध्यान दें.” जयशंकर ने नई दिल्ली के इस रुख को भी दोहराया कि भारत-चीन संबंध ‘परस्पर सम्मान, पारस्परिक हित और पारस्परिक संवेदनशीलता’ पर आधारित होने चाहिए.
उन्होंने कहा, “पड़ोसी देशों और आज विश्व की प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के रूप में, हमारे संबंधों के विविध पहलू और आयाम हैं.
हमारे लोगों के बीच संपर्क को सामान्य बनाने की दिशा में उठाए गए कदम निश्चित रूप से पारस्परिक रूप से लाभकारी सहयोग को बढ़ावा दे सकते हैं.” जयशंकर ने कहा, “इस संदर्भ में यह भी आवश्यक है कि प्रतिबंधात्मक व्यापार उपायों और बाधाओं से बचा जाए.
मुझे उम्मीद है कि इन मुद्दों पर और विस्तार से चर्चा होगी.” विदेश मंत्री ने कहा कि भारत और चीन के बीच ‘स्थिर और रचनात्मक’ संबंध न केवल एक-दूसरे के लिए, बल्कि पूरे विश्व के लिए लाभकारी हैं.
उन्होंने कहा, “यह सबसे अच्छा तभी होगा जब संबंधों को आपसी सम्मान, आपसी हित और आपसी संवेदनशीलता के आधार पर देखा जाए.” जयशंकर ने कहा, “हम पहले भी इस बात पर सहमत हुए हैं कि मतभेद विवाद नहीं बनने चाहिए और न ही प्रतिस्पर्धा कभी संघर्ष में बदलनी चाहिए.
इस आधार पर, हम अब अपने संबंधों को सकारात्मक दिशा में आगे बढ़ा सकते हैं.” जयशंकर ने कहा कि द्विपक्षीय संबंधों के लिए दोनों पक्षों को ‘‘दूरदर्शी दृष्टिकोण’’ अपनाने की आवश्यकता है.
उन्होंने पिछले वर्ष अक्टूबर में कज़ान में प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग के बीच हुई बैठक का भी उल्लेख किया.
उन्होंने कहा, “हमारे नेताओं की बैठक के बाद से भारत-चीन संबंध धीरे-धीरे सकारात्मक दिशा में आगे बढ़ रहे हैं.
हमारी जिम्मेदारी इस गति को बनाए रखने की है.” जयशंकर ने कहा, “हाल के दिनों में, हम दोनों को अंतरराष्ट्रीय आयोजनों में मिलने और रणनीतिक संवाद करने के कई अवसर मिले हैं.
हमारी उम्मीद है कि अब यह नियमित होगा और एक-दूसरे के देशों में होगा.” विदेश मंत्री ने कहा कि दोनों पक्षों ने राजनयिक संबंधों की 75वीं वर्षगांठ मनाई है और पांच साल के अंतराल के बाद कैलाश मानसरोवर यात्रा फिर से शुरू होने की सराहना की.
विदेश मंत्रालय ने कहा कि जयशंकर ने द्विपक्षीय संबंधों के सुचारू विकास के लिए सीमा पर शांति और सौहार्द के “सकारात्मक प्रभाव” पर भी प्रकाश डाला और तनाव कम करने तथा सीमा प्रबंधन की दिशा में निरंतर प्रयासों का समर्थन किया.
जयशंकर और वांग ने साझा हित के क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों पर भी चर्चा की तथा द्विपक्षीय यात्राओं और बैठकों सहित संपर्क में बने रहने पर सहमति व्यक्त की.
विदेश मंत्री ने चीनी पक्ष को एससीओ की सफल अध्यक्षता के लिए शुभकामनाएं दीं और कहा कि भारत “अच्छे परिणाम एवं निर्णय” सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध है.
हान के साथ अपनी बैठक में जयशंकर ने कहा कि दोनों पक्षों के बीच विचारों का खुला आदान-प्रदान ‘‘बहुत महत्वपूर्ण’’ है.
वांग और हान के अलावा जयशंकर ने चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के अंतरराष्ट्रीय विभाग के मंत्री लियू जियानचाओ से भी मुलाकात की.

HEADLINE: अंतरिक्ष में 18 दिन बिताकर शुभांशु शुक्ला लौट रहे हैं धरती पर, 7 दिन रहेंगे की निगरानी में, नहीं मिल पाएंगे घर के लोग
केंद्रीय मंत्री जितेंद्र सिंह ने रविवार को एक्सिओम-4 इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन मिशन से जुड़ा अपडेट देते हुए कहा कि शुभांशु शुक्ला 15 जुलाई को दोपहर 3 बजे पृथ्वी पर लौट सकते हैं.
शुभांशु शुक्ला एक्सिओम-4 मिशन के तहत तीन अन्य अंतरिक्ष यात्रियों के साथ इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन पर गए थे.
की इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन से वापसी को लेकर अहम जानकारी सामने आई है.
शुभांशु शुक्ला एक्सिओम-4 मिशन के तहत तीन अन्य अंतरिक्ष यात्रियों के साथपर गए थे.
इन अंतरिक्ष यात्रियों का 14 दिन का मिशन था, जो पूरा हो चुका है.
फिलहाल शुभांशु शुक्ला समेत अन्य अंतरिक्ष यात्रियों के पृथ्वी पर लौटने का इंतजार है.
एक्सिओम-4 मिशन का अंडॉकिंग का समय 14 जुलाई को शाम 4 बजकर 30 मिनट पर निर्धारित किया गया है.
पृथ्वी पर वापसी की प्रक्रिया 15 जुलाई को दोपहर 3 बजे तय की गई है.
इन टाइमिंग में लगभग एक घंटे का मार्जिन विंडो होता है.
अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा ने जानकारी दी कि एक्सिओम-4 को लेकर मिशन प्रबंधकों ने हरी झंडी दे दी है.
इस मिशन का नेतृत्व कमांडर पेगी व्हिटसन कर रही हैं, जबकि शुभांशु शुक्ला पायलट की भूमिका निभा रहे हैं.
नासा के मुताबिक एक्सिओम-4 टीम ने शुक्रवार को कई अहम प्रयोग किए.
पहले जैव-चिकित्सकीय अनुसंधान के तहत रक्त के नमूने लिए गए, फिर इसके बाद माइक्रोएल्गी का अध्ययन किया गया, जो अंतरिक्ष में भोजन और जीवन समर्थन प्रणाली का संभावित स्रोत है.
इन्होंने नैनोमटेरियल्स का अध्ययन किया गया, जो ऐसे वियरेबल डिवाइस के विकास में सहायक हैं, जो क्रू की सेहत पर लगातार नजर रख सकते हैं.
टीम ने इलेक्ट्रिकल मसल स्टिमुलेशन, थर्मल कम्फर्ट सूट मटेरियल की जांच और क्रू बिहेवियरल स्टडी के लिए गतिविधियों की रिकॉर्डिंग की.
रविवार को अंतरिक्ष यात्री शोध सैंपलों से भरे वैज्ञानिक उपकरणों की पैकिंग शुरू करेंगे और पृथ्वी पर वापस लाने के लिए स्पेसएक्स ड्रैगन अंतरिक्ष यान में अपने सामान को रखेंगे.
क्यों 7 दिन NASA ले जाएगा अपने साथ?
अंतरिक्ष से लौटने वाले अंतरिक्ष यात्रियों के लिए 7 दिवसीय पुनर्वास कार्यक्रम का सूक्ष्म गुरुत्वाकर्षण के कारण शरीर में आई शारीरिक क्षमताओं की कमी को रिकवर करना होता है.
अंतरिक्ष में रहने से मांसपेशियां कमजोर हो जाती हैं, संतुलन और कोऑर्डिनेशन की क्षमता घट जाती है.
इससे कार्डियोवैस्कुलर एक्टिविटीज भी प्रभावित होती हैं.
ऐसे में यह कार्यक्रम प्रत्येक अंतरिक्ष यात्री की जरूरतों के अनुसार विशेष रूप से तैयार किया जाता है.
किन-किन प्रक्रियाओं से गुजरेंगे शुभांशु शुक्ला?

HEADLINE: दोस्त की बहन से हुआ प्यार, 7 साल किया डेट, फिर रचाई शादी, भारतीय क्रिकेटर की लव स्टोरी
अजिंक्य रहाणे (Ajinkya Rahane) और राधिका धोपावकर की लव स्टोरी काफी मजेदार हैं.
राधिका रहाणे की बहन की दोस्त थी.
दोनों बचपन से ही एक दूसरे को जानते थे किसे पता था कि रहाणे और राधिका को एक दूसरे से प्यार हो जाएगा और दोनों शादी भी करेंगे.
आइए जानते हैं दोनों की लव स्टोरी कैसे शुरू हुई थी और शादी का वह मजेदार किस्सा भी जब रहाणे अपनी शादी में जींस पहनकर चले आए थे.
वे दोनों मुंबई के मुलुंड में एक ही मोहल्ले में पले-बढ़े और अक्सर घर और स्कूल में मिलते थे.
कम उम्र से ही उनके बीच एक गहरा रिश्ता बन गया था.
फिर कॉलेज की नजदीकियों और साथ में घूमने-फिरने के बाद साल 2007 के में उनकी दोस्ती प्यार में बदल गई.
शादी से पहले दोनों ने 7 साल तक एक दूसरे को डेट किया था.
मालूम हो रहाणे और राधिका एक ही सोसाइटी में रहते थे.
रहाणे की बहन और राधिका दोनों कॉलेज फ्रेंड थीं.
IND vs ENG: ’30-40 रन से घर नहीं चलता…’ नायर को बड़ा स्कोर करना होगा, पूर्व क्रिकेटर की सलाह रहाणे ने 26 सितंबर 2014 को मुंबई में एक पारंपरिक मराठी समारोह में शादी की थी.
जिसमें परिवार और कई क्रिकेटर्स भी शामिल हुए.
कार्यक्रम में 1500 से अधिक लोग शामिल हुए थे.
मजेदार बात तो यह है कि रहाणे करने के लिए टी-शर्ट और जींस पहनकर पहुंचे थे.
हालांकि, इसके बाद राधिका नाराज हो गई थी फिर रहाणे ने पूरे शादी वाले कपड़े पहनकर एंट्री की थी.
फिर इस कपल ने अक्टूबर 2019 में बेटी आर्या और अक्टूबर 2022 में बेटे राघव का स्वागत किया.
राधिका ने मुंबई के विनायक गणेश वाज़े कॉलेज से इंटीरियर डिज़ाइन की पढ़ाई पूरी की है.
राधिका रहाणे के मैचों और दौरों पर लगातार मौजूद रहती हैं और उनकी सबसे बड़ी फैन मानी जाती हैं.
2023 में रहाणे को WTC फाइनल के दौरान उंगली में चोट लग गई थी.
राधिका ने चोट के दौरान उनके धैर्य सराहना की थी.
रहाणे फिलहाल टीम इंडिया से बाहर चल रहे हैं लेकिन आईपीएल में वह अब भी एक्टिव हैं.

HEADLINE: 2025 : जो गोली चलाएगा, वो गोली खाएगा...नीतीश कुमार के मंत्री की बदमाशों को चेतावनी
उन्होंने मीडिया से सवालों का जवाब देते हुए कहा कि बिहार में अब पहले जैसे हालात नहीं हैं.
अब सुनियोजित तरीके से क्राइम नहीं होता है.
पहले किसी की बेटा शाम को घर से निकल जाता था तो मां-बाप को चिंता होने लगी थी.
अब किसी का जमीन का झगड़ा है, कोई विवाद में उसमें किसी ने किसी को मार दिया तो बात अलग है.
अब पहले की तरह सुनियोजित तरीके से नरसंहार होते थे, वैसा अब नहीं है.
बिहार में नीतीश कुमार के नेतृत्व में चल रही एनडीए सरकार में अपराधियों पर कार्रवाई हो रही है.
मंत्री संतोष सिंह ने स्पष्ट शब्दों में कहा, ‘जो बुलेट (गोली) चलाएगा, वो बुलेट खाएगा.’ उन्होंने दावा किया कि एनडीए सरकार में अपराधियों के खिलाफ सख्त कार्रवाई हो रही है.
अब न कोई कुख्यात अपराधी बचा है और न ही कोई खुलेआम घूम रहा है.
उन्होंने लालू यादव के शासनकाल की याद दिलाते हुए कहा, ‘एक समय था जब लोग शाम होते ही घर से बाहर निकलने से डरते थे, लेकिन अब हालात बदल चुके हैं.
बिहार में चुनावी बयार के बीच एसआईआर को लेकर बवाल जारी है.
विपक्ष लगातार सरकार को घेर रहा है.
इसी बीच अब चुनाव आयोग से मिली जानकारी के मुताबिक आंकड़ा सामने आया है.
जिसमें मतदाताओं के नाम काट दिए हैं.
बिहार में चुनाव आयोग के स्पेशल इंटेशिव रिवीजन के तहत अब तक कुल 35 लाख 69 हजार 437 मतदाताओं के नाम बिहार की मौजूदा मतदाता सूची से कट गया है.
चुनाव आयोग के अधिकारिक बयान के मुताबिक SIR के तहत बिहार में अब तक कुल मतदाताओं में 1.59% मतदाता मृत पाए गए हैं.
यानी 12 लाख 55 हजार 620 मतदाता मृत पाए गए हैं और इनका नाम चुनाव आयोग ने काट दिया है.
इसके अलावा 2.2% मतदाता स्थायी रूप से स्थानांतरित हो चुके हैं और ई की संख्या 17 लाख 37 हजार 337 है.
जबकि 0.73% मतदाता ऐसे है जिनका नाम अधिक स्थानों पर पंजीकृत पाया गया है और इनकी संख्या 5 लाख 76 हजार 480 है.
यानी चुनाव आयोग के बयान के आधार पर अगर तीन कैटेगरी में शामिल प्रतिशत को संख्या में बदले तो अब तक 35 लाख 69 हजार 437 मतदाताओं के नाम कट चुके हैं.
गौर करनेवाली बात है कि ये संख्या कुछ और बढ़ भी सकती है क्योंकि अभी 11.82 % मतदाताओं को अपना नामांकन फॉर्म भरना बाकी है और अब तक 88.18% मतदाताओं को ही नामांकन फॉर्म प्राप्त हुआ है.
इनमें 83.66% मतदाताओं के नामांकन फॉर्म ही चुनाव आयोग को प्राप्त हुआ है क्योंकि बाकी 4.52% मतदाता तीन कैटेगरी में है जिनके नाम काट दिए गए है.

HEADLINE: : लॉर्ड्स के मैदान पर क्यों टीम इंडिया अंतिम दिन नहीं बना पाई 135 रन?
भारत को लॉर्ड्स टेस्ट में 22 रनों से हार मिली है.
इसी के साथ सीरीज में इंग्लैंड ने 2-1 की बढ़त कायम कर ली है.
टीम इंडिया को 193 रनों का लक्ष्य मिला था, रवींद्र जडेजा अंत तक क्रीज पर टिके रहे, लेकिन उन्हें बल्लेबाजी में अन्य खिलाड़ियों का साथ नहीं मिल पाया.
किसी योद्धा की तरह लड़े जडेजा ने 61 रनों की पारी खेली.
82 रनों पर 7 विकेट गिरने के बाद भी टीम इंडिया मैच में बनी रही, जिसका पूरा योगदान जडेजा को जाता है.
फिर भी आखिर टीम इंडिया कैसे हार गई?
यहां जानिए लॉर्ड्स टेस्ट में बने भारत की हार के तीन सबसे बड़े विलेन के बारे में यह एक फैक्ट है कि जिस टीम का कप्तान आत्मविश्वास से भरा हो, उस टीम के अन्य खिलाड़ी भी आत्मविश्वास से भरे नजर आने लगते हैं.
मगर लॉर्ड्स टेस्ट में कप्तान शुभमन गिल दबाव में नजर आए, जिन्होंने दोनों पारियों में मिलाकर सिर्फ 22 रन बनाए.
दूसरी पारी में गिल ने 9 गेंदों का सामना किया, जिनमें वो आधे से ज्यादा गेंदों पर बीट हुए थे.
चौथे दिन इंग्लैंड की दूसरी पारी 192 रनों पर समाप्त हो गई थी.
लॉर्ड्स की पिच बल्लेबाजी के लिए कठिन हो चुकी थी, चौथे दिन स्टंप्स तक भारत के 4 विकेट गिर चुके थे.
दरअसल तीन विकेट गिरने के बाद टीम इंडिया ने आकाशदीप को नाइट वॉचमैन के तौर पर बैटिंग करने भेजा था, जो दिन के आखिरी ओवर में क्लीन बोल्ड हो गए.
नाइट वॉचमैन भेजना ही सबूत था कि टीम इंडिया डिफेंसिव मोड में आ गई है.
चौथे दिन के अंत में ऋषभ पंत, नितीश कुमार रेड्डी या वाशिंगटन सुंदर को भी बैटिंग के लिए भेजा जा सकता था.
चौथे दिन इंग्लैंड के गेंदबाज मैच पर पूरी तरह हावी होने लगे थे, इस मूव पर काउंटर अटैक करने के लिए भारत को किसी बल्लेबाज को बैटिंग करने भेजना चाहिए था.भारतीय सलामी बल्लेबाज यशस्वी जायसवाल अब तक सीरीज की चार पारियों में 220 रन बना चुके थे, जिनमें एक शतक और एक हाफ-सेंचुरी भी शामिल रही.
अब बारी थी लॉर्ड्स टेस्ट की, जहां की पिच अच्छे-अच्छे बल्लेबाजों की परीक्षा लेने के लिए जानी जाती है.
इस परीक्षा में जायसवाल फेल रहे हैं क्योंकि लॉर्ड्स टेस्ट की दोनों पारियों में वो सिर्फ 13 रन बना पाए.
उनके ना चलने से अन्य भारतीय बल्लेबाजों पर दबाव आया.

HEADLINE: मेरे जैसे गरीब परिवार का लड़का... नामीबिया की संसद में ने क्‍या कहा? गूंजी तालियों की गड़गड़ाहट
मेरे जैसे गरीब परिवार का लड़का...
नामीबिया की संसद में PM ने क्‍या कहा?
गूंजी तालियों की गड़गड़ाहट 
दुनियावीडियो नामीबिया की संसद में बोलते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा कि ये भारत का संविधान है जिसके कारण एक गरीब आदिवासी परिवार की बेटी आज दुनिया के इस सबसे बड़ी लोकतंत्र की राष्ट्रपति हैं.
ये संविधान की ही ताकत है जिसके कारण मुझ जैसे गरीब परिवार में जन्मे व्यक्ति को लगातार तीसरी बार प्रधानमंत्री बनने का अवसर मिला है.
जिसके पास कुछ भी नहीं है, उसके पास संविधान की गारंटी है.

HEADLINE: टूट गई छांगुर की नसरीन, चीख-चीख कर बता दिया बाबा का सच, 579 जिले, 2000 गुर्गे करते थे खेल
अवैध धर्मांतरण कराने वाला छांगुर बाबा को लेकर लगातार नए खुलासे हो रहे हैं.
इस बीच छांगुर बाबा को लेकर बड़ी जानकारी यह मिली है कि वह धर्मांतरण कराने के लिए दुबई से मौलानाओं को बुलाता था.
दुबई से आए ये मौलाना छांगुर के गुर्गों को धर्मांतरण की ट्रेनिंग देते थे.
इन मौलानाओं के साथ नेपाल में सक्रिय दावते इस्लामी की टीम भी होती थी.
शिजर ए तैय्यबा नामक किताब के जरिए ये सिंडिकेट धर्मांतरण कराता था.
इसका खुलासा एटीएस की जांच में हुई है.
छांगुर बाबा के नसरीन ने किया खुलासा बलरामपुर के छांगुर बाबा के धर्मांतरण का जाल विदेशों तक फैला हुआ था, इसका खुलासा उसके भरोसेमंद साथी महिला नसरीन ने एटीएस की पूछताछ में की है.
नसरीन छांगुर बाबा के साम्राज्य में नंबर दो पर थी.
नसरीन ने जो भी कबूल किया है, उससे सुरक्षा एजेंसियों चौंक गई हैं.एटीएस को इनपुट मिला था कि छांगुर बाबा अपने बेटे की गिरफ्तारी के बाद विदेश भागने की ताक में है.
लेकिन बाबा की ही सबसे करीबी नीतू यानी कि नसरीन ने ही उसका प्लान खराब कर दिया.
नसरीन को यह शक था कि बाबा अकेले विदेश भाग सकता है.
इसलिए वो बाबा के साथ 81 दिन तक होटल में रही और बाद में एटीएस ने दोनों को गिरफ्तार कर लिया.
के छांगुर बाबा के धर्मांतरण का जाल विदेशों तक फैला हुआ था, इसका खुलासा उसके भरोसेमंद साथी महिला नसरीन ने एटीएस की पूछताछ में की है.

HEADLINE: लॉर्ड्स टेस्ट जिताने वाला खिलाड़ी पूरी सीरीज से बाहर, इंग्लैंड को लगा तगड़ा झटका
लॉर्ड्स टेस्ट में भारत को हराने वाले इंग्लैंड को बड़ा झटका लगा है.
शोएब बशीर एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी के बाकी बचे दो टेस्ट मैचों से बाहर हो गए हैं.
इंग्लिश ऑफ स्पिनर को लॉर्ड्स टेस्ट के तीसरे दिन बाएं हाथ की उंगली में चोट लगी थी.
बशीर ने इसके बावजूद जब जरूरत पड़ी तो गेंदबाजी की और बैटिंग भी की.
तीसरे टेस्ट मैच में भारत का आखिरी विकेट भी शोएब बशीर ने ही लिया.
बशीर की उंगली की अगले सप्ताह सर्जरी होगी.
शोएब बशीर की भारत के खिलाफ पहले दो टेस्ट मैच में उम्मीद के अनुरूप प्रदर्शन नहीं करने के लिए आलोचना हुई थी.
उन्होंने तीसरे टेस्ट में इसकी भरपाई की.
बशीर ने लॉर्ड्स में मोहम्मद सिराज को आउट कर इंग्लैंड को सबसे महत्वपूर्ण विकेट दिलाया.
मोहम्मद सिराज 11 नंबर पर बैटिंग करने उतरे थे.
उन्होंने रवींद्र जडेजा के साथ 10वें विकेट के लिए 13 ओवर में 23 रन की साझेदारी की.
सिराज के आउट होते ही यह साझेदारी टूट गई और भारत हार गया.
शोएब बशीर ने चोट के बावजूद सिर्फ गेंदबाजी ही नहीं की, बल्कि फील्डिंग में भी पूरा प्रयास किया.
उन्होंने आउटफील्ड में बाउंड्री रोकने के लिए स्लाइड करते हुए केवल दाएं हाथ का इस्तेमाल किया, जो देखने लायक था.
बेन स्टोक्स ने बशीर की चोट के बाद टीम पर पड़ने वाले प्रभाव पर कहा, ‘यह अच्छी खबर नहीं है.
यह उनके लिए और हमारे लिए निराशाजनक है.
लेकन ऐसे में हम किसी को बाहर जाने से नहीं रोक सकते.’ इंग्लैंड के पास स्पिन के कई अच्छे विकल्प हैं.
चौथे टेस्ट में जैक लीच और लियाम डॉसन प्लेइंग इलेवन में दिख सकते हैं.
चौथा टेस्ट ओल्ड ट्रैफर्ड में खेला जाएगा.

HEADLINE: : लखनऊ की विंटेज रोल्स-रॉयस कार, शादियों में आकर्षण का केंद्र.
उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में कई विंटेज कारें हैं.
इनमें सबसे प्रसिद्ध है लखनऊ की विंटेज कार जिसका नंबर NL 06C1632 है.
जब यह कार सड़क पर होती है, तो सेल्फी लेने वालों की भीड़ लग जाती है.

HEADLINE: 500 दूर से हमला, 700 धमाका! रूस की इस मिसाइल को रोकना क्यों नामुमकिन?
रूस और रूस और यूक्रेन के बीच छिड़ी जंग अब बेहद खतरनाक हथियारों के इस्तेमाल की ओर बढ़ चुकी है.
हाल ही में रूसी रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी एक वीडियो ने पूरी दुनिया का ध्यान खींचा है.
इसमें एक इसकंदर (Iskander) मिसाइल, 500 किलोमीटर दूर से उड़कर यूक्रेन के एक नौसैनिक ठिकाने को चंद सेकंड में ध्वस्त कर देती है.
हमला इतना सटीक और तेज था कि रडार सिस्टम तक चेतावनी नहीं दे पाए.
इस हमले में रूस ने अपनी सबसे भरोसेमंद और घातक बैलिस्टिक मिसाइल ‘इसकंदर’ का इस्तेमाल किया.
इस मिसाइल की सबसे खास बात यह है कि यह महज एक हथियार नहीं बल्कि दुश्मन की पूरी रणनीति को चकनाचूर कर देने वाला साइलेंट किलर है.
इसकंदर को रोकना इतना मुश्किल क्यों है?
क्योंकि यह पारंपरिक मिसाइलों की तरह सीधा रास्ता नहीं लेती.
यह “क्वाज़ी-बैलिस्टिक ट्रैजेक्टरी” पर उड़ती है.
यानी हवा में दिशा बदल सकती है.
इसका मतलब है कि यह दुश्मन के एयर डिफेंस सिस्टम को आसानी से चकमा दे सकती है.
साथ ही इसमें इलेक्ट्रॉनिक जैमिंग और डिकॉय सिस्टम लगे होते हैं जो दुश्मन के रडार और इंटरसेप्टर मिसाइलों को भ्रमित कर देते हैं.
इसकी रफ्तार इतनी ज्यादा है कि यह Mach 6 से Mach 7 (ध्वनि की गति से 7 गुना तेज) तक जा सकती है.

HEADLINE: बुझने से पहले फड़फड़ाने लगा पाकिस्तान, भारत के खिलाफ रच रहा नई साजिश, में खेलेगा 'कश्मीर कार्ड'
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में पाकिस्तान एक खुली बहस आयोजित करने जा रहा है, जिसमें वह वैश्विक विवादों को लेकर चर्चा करेगा.
वो इस कोशिश में एड़ी चोटी का जोर लगा रहा है कि वो किसी तरह से इसमें कश्मीर के मुद्दे को शामिल करना चाहता है.
सुरक्षा परिषद की रिपोर्ट के अनुसार पाकिस्तान का यह प्रस्ताव संयुक्त राष्ट्र चार्टर के अध्याय VI के तहत होगा, जो विवादों को मध्यस्थता या अन्य शांतिपूर्ण तरीकों से सुलझाने पर बल देता है.
पड़ोसी देश पाकिस्तान की सरकार जितना दिमाग आतंकवादियों को बचाने और कश्मीर के मुद्दे पर भारत को घेरने में लगाती है, अगर उसका 10 फीसदी भी विकास में लगा देती तो कम से कम वहां की अवाम को रोटी तो मिलती.
एक बार फिर से उसकी नापाक चाल ये है कि वो कश्मीर के मुद्दे को वैश्विक विवादों की लिस्ट में शामिल कराना चाहता है, जबकि भारत इसे द्विपक्षीय मुद्दा मानता है.को संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद की एक महीने की अध्यक्षता सौंपी गई थी, जो अब खत्म होने वाली है.
द टाइम्स ऑफ इंडिया की रिपोर्ट के मुताबिक पाकिस्तान इस बहस के बाद एक प्रस्ताव पेश करने की योजना बना रहा है.
जिसमें सभी सदस्य देशों से अनुरोध किया जाएगा कि वे दुनिया में चल रहे संघर्षों को शांतिपूर्ण तरीके से सुलझाने के लिए संयुक्त राष्ट्र के तंत्रों का पूरा उपयोग करें.
इस प्रस्ताव में जम्मू-कश्मीर का स्पष्ट उल्लेख नहीं होगा क्योंकि स्थायी सदस्यों में से किसी के वीटो का खतरा बना रहता है.
UNSC के प्रस्ताव को पास करने के लिए कम से कम 9 सदस्यों का समर्थन आवश्यक होता है और किसी भी स्थायी सदस्य का वीटो नहीं होना चाहिए.
पाकिस्तान के उप प्रधानमंत्री और विदेश मंत्री इशाक डार 22 जुलाई को न्यूयॉर्क आएंगे और बहस की अध्यक्षता करेंगे.
इस दौरान संयुक्त राष्ट्र के महासचिव एंटोनियो गुटेरेस भी इस बैठक को संबोधित करने वाले हैं.
संयुक्त राष्ट्र में भारत के पूर्व राजदूत सैय्यद अकबरुद्दीन का कहना है कि यह प्रस्ताव सामान्य सिद्धांतों पर आधारित होगा ताकि किसी भी सदस्य देश की आपत्ति से बचा जा सके.
पाकिस्तान को यह भी पता है कि चीन को छोड़कर अन्य स्थायी सदस्य कश्मीर को द्विपक्षीय मुद्दा मानते हैं.
जहां सदस्य देश UNSC की शांति एवं सुरक्षा बनाए रखने की भूमिका को स्वीकार करते हैं, वहीं वे यह भी जोर देते हैं कि किसी भी समाधान में देश की संप्रभुता और संबंधित पक्षों की सहमति का सम्मान जरूरी है.
यह खुली बहस 5 मई को पाकिस्तान अपनी अध्यक्षता के दौरान संयुक्त राष्ट्र और इस्लामिक सहयोग संगठन के बीच सहयोग को बढ़ावा देने का भी प्रयास कर रहा है.
आपको बता दें कि OIC के 57 सदस्य हैं और ये पाकिस्तान को समर्थन देते हैं.

HEADLINE: : आदिवासियों के फौलादी शरीर का राज है ये मिठाई, खाते ही बॉडी में आ जाती है ताकत
इसे शुद्ध देसी घी में बनाया जाता है और यह विटामिन और मिनरल्स से भरपूर होता है, जो शरीर को मजबूत बनाते हैं.
आइए जानते हैं इसकी रेसिपी के बारे में..
आपने कई तरह के हलवे खाए होंगे, लेकिन आज हम आपको आदिवासियों के टॉनिक बाजरा का हलवा बनाने की विधि बताएंगे.
जानें कैसे बनाएं बाजरे का हलवा इस हलवे को बनाने के लिए सबसे पहले एक कटोरी बाजरा का आटा लें और जितना आटा लिया है.
जैसे यदि आप 1 किलो आटा लेते हैं तो आधा किलो घी चाहिए.
सबसे पहले कढ़ाई में घी गर्म करें.
यदि आप आधा किलो आटा ले रहे हैं, तो एक पाव घी गर्म करें और इसमें आटा डालकर अच्छे से भूनें.
लगभग 10 मिनट भूनने के बाद इसमें भुने हुए ड्राई फ्रूट डालें.
आप अपनी पसंद के काजू, पिस्ता, बादाम या कोई भी ड्राई फ्रूट डाल सकते हैं.
ध्यान रखें कि ड्राई फ्रूट को पहले ही अलग से घी में भून लें और फिर आटे में डालें.
दूध डालें और हलवा तैयार करें आटे में ड्राई फ्रूट डालने के बाद उसमें दूध डालें.
दूध डालकर अच्छे से मिलाएं और अंत में एक चम्मच घी डालें.
इससे हलवा कड़ाही छोड़ने लगेगा.
साथ ही धीरे-धीरे शानदार हलवा तैयार हो जाएगा.
फटाफट तैयार हो जाएगा हलवा देखते ही देखते आपका बाजरे का हलवा तैयार हो जाएगा, जिसे आदिवासी टॉनिक कहते हैं.
बाजरे में विटामिन ए, बी, सी, जिंक, पोटेशियम और फॉस्फोरस जैसे पोषक तत्व होते हैं और घी में अच्छे फैट और विटामिन ई होते हैं.
इसका एक चम्मच खाने से आपको स्वाद तो मिलेगा ही, साथ ही शरीर में गर्माहट और एनर्जी भी महसूस होगी.

HEADLINE: 646 साल आगे की दुनिया देखकर लौटा शख्स, किया दावा- '2025 है विनाश का साल', लेते रहिए भगवान का नाम
इसके बाद 7-13 जुलाई के बीच एलरिक ने अमेरिका में भीषण गर्मी और हीट वेव की वॉर्निगं भी दी थी और कहा था कि पारा 114 फारेनहाइट से भी ऊपर चला जाएगा.
कुछ ऐसा ही हुआ और न्यूयॉर्क इन गर्मियों में बिल्कुल दिल्ली-एनसीआर वाली गर्मी से धधक उठा.
इस दौरान जंगल में आग लग जाएगी और कुछ एक्स्ट्रीम वेदर कंडीशन दिखाई देंगी.
उनकी इस भविष्यवाणी में भी दम है क्योंकि दुनिया के कई हिस्सों में जंगल की आग विकराल रूप दिखा रही है, जबकि फ्लैश फ्लड ने टेक्सस में असर दिखाया है.

HEADLINE: : प्लेन से भी तेज चलने वाली ट्रेन, रफ्तार इतनी कि कुछ मिनटों में दिल्ली से लखनऊ पहुंच जाएं!
क्या आपने कभी ऐसी ट्रेन के बारे में सुना है जो जमीन से उठकर हवा में तैरती हो और सिर्फ 7 सेकंड में 620 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार पकड़ ले?
चीन ने अभी-अभी ऐसी ही एक ट्रेन का सफल परीक्षण किया है, जिसने दुनियाभर की सबसे तेज जमीन पर चलने वाली ट्रेन का रिकॉर्ड तोड़ दिया है.
यह ट्रेन सिर्फ तेज नहीं, बल्कि बिल्कुल शांत और बिना किसी रुकावट के चलती है.
आगे जानिए इस नई तकनीक की खासियत और ये कैसे बदल सकती है हमारी यात्रा की दुनिया.
ट्रेन जो पटरी से उठकर चलती है यह ट्रेन मैग्लेव यानी मैग्नेटिक लेविटेशन तकनीक पर काम करती है.
इसमें ट्रेन चुंबकीय बल की मदद से पटरी से ऊपर तैरती है, जिससे पटरी से कोई रगड़ या टकराव नहीं होता.
इसका मतलब सफर बहुत स्मूद और आरामदायक होता है, साथ ही ट्रेन चलाते समय शोर भी बेहद कम होता है.
यह तकनीक इस बात की भी गारंटी देती है कि ट्रेन बिना रुके और बिना ज्यादा ऊर्जा खर्च किए तेज गति पकड़ सकती है.
प्लेन से भी तेज रफ्तार!
चीन की नई मैग्लेव ट्रेन की रफ्तार करीब 620 किलोमीटर प्रति घंटे (लगभग 385 मील प्रति घंटे) तक पहुंचती है, जो कि आमतौर पर डोमेस्टिक फ्लाइट की क्रूजिंग स्पीड के बराबर या उससे थोड़ी तेज है.
उदाहरण के लिए, एक सामान्य कमर्शियल जेट विमान जैसे बोइंग 737 की एवरेज फ्लाइंग स्पीड लगभग 550 से 575 मील प्रति घंटे (885 से 925 किमी/घंटा) के बीच होती है, लेकिन चीन की मैग्लेव ट्रेन का यह नया प्रोटोटाइप लगभग 620 मील प्रति घंटे (लगभग 1000 किमी/घंटा) तक पहुंचने की क्षमता रखता है, जो विमान की गति के करीब है या कुछ मामलों में उससे भी तेज माना जा सकता है.
वैक्यूम टनल ने बढ़ाई रफ्तार चीन ने इस ट्रेन को एक खास वैक्यूम टनल में दौड़ाया, जहां हवा लगभग नहीं होती.
हवा के दबाव के बिना ट्रेन को तेज़ भागने में कोई रुकावट नहीं आती.
यही वजह है कि इस ट्रेन ने 7 सेकंड में 620 किमी प्रति घंटे की रफ्तार पकड़ी.
आमतौर पर हवा के कारण तेज़ गति पकड़ना मुश्किल होता है, लेकिन इस वैक्यूम टनल की मदद से ये संभव हो पाया.
दुनिया की सबसे तेज़ ज़मीन पर चलने वाली ट्रेन फिलहाल दुनिया में जो मैग्लेव ट्रेनें चल रही हैं, उनकी रफ्तार 430 से 600 किलोमीटर प्रति घंटे के बीच होती है.
चीन की यह नई ट्रेन उन सभी से तेज है और यह जमीन पर चलने वाली सबसे तेज ट्रेन बन गई है.
इसके सफल परीक्षण से पता चलता है कि चीन इस क्षेत्र में दुनिया के बाकी देशों से काफी आगे बढ़ चुका है.
फिलहाल दुनिया में जो मैग्लेव ट्रेनें चल रही हैं, उनकी रफ्तार 430 से 600 किलोमीटर प्रति घंटे के बीच होती है.
भविष्य की यात्रा का नया तरीका इस ट्रेन की खासियत सिर्फ इसकी रफ्तार नहीं है.
चूंकि यह ट्रेन चुंबकीय बल से चलती है और वैक्यूम टनल में दौड़ती है, इसलिए यह कम आवाज़ करती है और कम ऊर्जा खर्च करती है.
इसका मतलब है कि आने वाले समय में शहरों के बीच लंबा सफर बहुत जल्दी, आरामदायक और पर्यावरण के लिहाज से बेहतर होगा.
यह तकनीक हाइपरलूप जैसी भविष्य की ट्रांसपोर्ट सिस्टम का एक बड़ा हिस्सा बन सकती है.
अभी यह ट्रेन सिर्फ एक प्रोटोटाइप है.
चीन अगले कदम में इसे लंबी दूरी के लिए विकसित करेगा और इसे यात्रियों और सामान के लिए इस्तेमाल में लाएगा.
इसके साथ ही चीन इस क्षेत्र में जापान, यूरोप और अमेरिका जैसे देशों से मुकाबला कर रहा है और जल्द ही यह नई तकनीक आम लोगों के लिए भी उपलब्ध हो सकती है.

HEADLINE: टीमें तो बराबरी से लड़ीं, पर हमारा कप्तान कमजोर पड़ गया, उधर स्टोक्स ने इतिहास रच दिया
भारत और इंग्लैंड के बीच तीसरे टेस्ट में ऐसा क्या अंतर रहा जो मेजबान टीम को सीरीज में आगे कर गया.
ऐसा मैच, जिसमें भारत और इंग्लैंड ने पहली पारी में एक बराबर 387-387 रन बनाए.
फिर भारत ने दूसरी पारी में इंग्लैंड को 192 रन पर समेट दिया.
लेकिन जब जीत के लिए 193 रन की जरूरत थी तब टीम इंडिया सरेंडर कर बैठी.
अब हार के हजार बहाने होते हैं.
लेकिन सही मायने में इस मैच में सिर्फ एक अंतर था, जिसने सारा अंतर पैदा किया.
यह अंतर था दोनों कप्तानों के खेल और स्ट्रेटजी की.
शुभमन गिल विरोधी कप्तान शुभमन गिल से सिर्फ प्रदर्शन में नहीं हारे, बल्कि स्ट्रेटजी में भी पिछड़ गए.
पहले बात तीसरे टेस्ट मैच की, जिसे जीतकर इंग्लैंड ने भारत के खिलाफ 2-1 की बढ़त बना ली है.
भारतीय टीम इस मैच में 193 रन के लक्ष्य का पीछा करते हुए 170 रन पर ढेर हो गई.
इस तरह इंग्लैंड ने 22 रन से मैच जीत लिया.
अब दोनों टीमों के बीच चौथा टेस्ट 23 जुलाई से खेला जाएगा.
भारत के लिए यह करो या मरो का मैच बन गया है.
अगर इंग्लैड ने इसे जीता तो वह एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी पर कब्जा कर लेगा.
भारत को अगर ट्रॉफी जीतनी है तो उसे चौथा टेस्ट हर हाल में जीतना होगा.
ENG: जीत के करीब खड़ा था भारत, इंग्लैंड के हौसले थे पस्त, फिर आई एक गेंद और… रिकॉर्ड चौथी बार चुने गए प्लेयर ऑफ द मैच भारत-इंग्लैंड तीसरे टेस्ट मैच में इंग्लिश कप्तान बेन स्टोक्स को प्लेयर ऑफ द मैच चुना गया.
उन्होंने पहली पारी में 44 और दूसरी पारी में 33 रन बनाए.
स्टोक्स ने इसके अलावा 5 विकेट भी लिए.
उन्होंने भारत की पहली पारी में करुण नायर और नीतीश कुमार रेड्डी को आउट किया.
ऋषभ पंत को रन आउट करना इस पारी का टर्निंग पॉइंट साबित हुआ.
स्टोक्स ने इसके बाद भारत की दूसरी पारी में केएल राहुल, आकाश दीप और जसप्रीत बुमराह को आउट किया.
इन विकेट से भी बड़ी बात यह थी कि स्टोक्स ने भारत की दूसरी पारी में लगभग एक तिहाई ओवर फेंके.
भारत की यह पारी 74.5 ओवर की रही, जिसमें 24 ओवर स्टोक्स ने किए.
उन्होंने इन ओवरों में सिर्फ 48 रन खर्च किए.
बेन स्टोक्स लॉर्ड्स टेस्ट में रिकॉर्ड चौथी बार प्लेयर ऑफ द मैच चुने गए हैं.

HEADLINE: 2025 के 7 सबसे हल्के स्मार्टफोन, इनोवेशन देख दांतों तले दबा लेंगे उंगली
Vivo V50 (189 ग्राम) : Vivo ने चुपचाप मिडरेंज फोन बनाने में एक अच्छी प्रतिष्ठा बनाई है और V50 इस सिलसिले को जारी रखता है.
6.7-इंच का AMOLED स्क्रीन और 5000mAh बैटरी के साथ, इसे भारी महसूस होना चाहिए, लेकिन ऐसा नहीं है.
189 ग्राम वजन के साथ, V50 का Satin Black संस्करण अप्रत्याशित रूप से हल्का महसूस होता है, खासकर उन फोन की तुलना में जो 200 ग्राम से अधिक वजन के होते हैं.
ये Snapdragon 7 Gen 3 चिप द्वारा संचालित है, जिसमें 12GB तक RAM है, 90W फास्ट चार्जिंग को सपोर्ट करता है और इसमें डुअल 50MP कैमरे शामिल हैं.
इसका 7.4mm पतला बॉडी इसे पकड़ने और जेब में रखने में आसान बनाता है, जबकि पॉलिश डिजाइन इसे स्टाइलिश रखता है.
Vivo ने स्क्रीन साइज या बैटरी लाइफ पर समझौता नहीं किया, बल्कि इसे स्मार्ट तरीके से इंजीनियर किया है.

HEADLINE: ‘गलत तरीके से छूता है....’, शिमला में सरकारी स्कूल की छात्रा से छेड़छाड़, संस्कृत टीचर पर एफआईआर
हिमाचल प्रदेश में सरकारी स्कूलों में छात्रों से छेड़छाड़ के मामले लगातार सामने आ रहे हैं.
अब ताजा मामला शिमला जिले का है.
यहां पर सरकारी स्कूल में छठी कक्षा की छात्रा से छेड़छाड़ का आरोप स्कूल में संस्कूत पढ़ाने वाले शास्त्री पर लगा है.
फिलहाल, छात्रा के माता-पिता की शिकायत पर पुलिस ने बालूगंज थाने में आरोपी शिक्षक के खिलाफ पॉक्सो अधिनियम और छेड़खानी की धाराओं के तहत मामला दर्ज कर लिया है.
दरअसल, मामले ने सोमवार को तब तूल पकड़ा, जब एक महिला समिति को इसकी भनक लगी और समिति ने इस घटना पर तीखी प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए स्कूल में हंगामा कर दिया.
महिला समिति की सचिव सोनिया सबरवाल ने इस घटना की निंदा करते हुए कहा कि आज स्कूलों में बच्चियों के साथ इस तरह की वारदातें सामने आना बेहद चिंताजनक है.
उन्होंने जोर देकर कहा कि ‘बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ’ का नारा अब बिल्कुल खोखला हो गया है.स बरवाल ने बताया कि स्कूल का शास्त्री पिछले कई दिनों से छठी कक्षा की छात्रा को गलत तरीके से छू रहा था, जिसके कारण बच्ची काफी दिनों से स्कूल नहीं जा रही थी.
काफी पूछने पर बच्ची ने अपनी बहन को बताया कि शिक्षक उसके साथ बदतमीजी कर रहा है, जिसके डर से वह स्कूल जाने से कतरा रही थी.
महिला समिति ने इस मुद्दे पर प्रशासन से भी मिलने और ऐसे जघन्य अपराधों को अंजाम देने वाले लोगों को नौकरी से बर्खास्त करने की अपील करने की बात कही है.
उधर, बालूगंज पुलिस मामले की गहनता से जांच में जुट गई है और आरोपी के ख़िलाफ़ कार्रवाई अमल में लाई जा रही है.
शिमला के एसपी संजीव गांधी ने मामले की पुष्टि की है और कहा कि जांच चल रही है.
टीचर ने नकारे आरोप इस मामले में जब महिला समिति स्कूल में पहुंची और आरोपी टीचर से सवाल जवाब किए तो टीचर ने कहा कि उसे होम वर्क में दो चैप्टर दिए थे और इसलिए वह स्कूल नहीं आ रही है.
वहीं, महिलाओं ने कहा कि यदि ऐसा है तो फिर दूसरे टीचर्स पर क्यों आरोप नहीं लगे.

HEADLINE: महिला का अजब खेल, मां की ममता को किया नीलाम! जब खुला राज तो हुआ ये अंजाम
चीन में एक मां के बारे में यह पता चलने पर बहुत गुस्सा फैल गया कि उसने ऐय्याशी के लिए अपने दो बेटों को बेच दिया था.
चौंकाने वाली बात यह है कि उसने कथित तौर पर दूसरे बच्चे को भी इसी मकसद से बेचने के इरादे से गर्भधारण किया था.
आरोपी की पहचान 26 वर्षीय हुआंग के रूप में हुई है, जो मूल रूप से दक्षिणी चीन के गुआंग्शी प्रांत की रहने वाली है और उसने केवल प्राथमिक स्कूल तक शिक्षा हासिल की है.
बाद में हुआंग दक्षिण-पूर्वी चीन के फुजियान प्रांत के फूजौ में चली गई और छोटे-मोटे काम करके अपना जीवनयापन किया.
रिपोर्टों के मुताबिक हुआंग एक गोद ली हुई बच्ची थी.
अपने दत्तक माता-पिता से शिक्षा और देखभाल की कमी के कारण उसने कम उम्र में ही घर छोड़ दिया था.
अक्टूबर 2020 में, उसने अपने पहले बेटे को जन्म दिया.
लेकिन आर्थिक तंगी और पिता की गैर-मौजूदगी के कारण उसे अपने बेटे की देखभाल करने में कठिनाई हो रही थी.
इसलिए, उसने अपनी परेशानी से बचने के लिए बच्चे को बेचने का फैसला किया.
उसके मकान मालिक वेई को उसकी योजना का पता चल गया और उन्होंने उसे ली नाम के एक रिश्तेदार से मिलवाया, जिसका बेटा बांझपन से जूझ रहा था और लंबे समय से एक बच्चा गोद लेना चाहता था.
ली के परिवार ने उस बच्चे को 45,000 युआन (6,300 अमेरिकी डॉलर) में खरीद लिया.
13 अप्रैल, 2022 को हुआंग के खिलाफ संदिग्ध धोखाधड़ी की सूचना अधिकारियों को दी गई.
पुलिस जांच के दौरान पता चला कि उसके मोबाइल फोन पर बच्चों को बेचने से संबंधित चैट रिकॉर्ड मौजूद थे.
पुलिस ने अप्रैल 2022 में दोनों लड़कों को बचा लिया, और गोद लेने की प्रतीक्षा करते हुए स्थानीय नागरिक मामलों के विभागों द्वारा उनकी देखभाल की जा रही है.
फूजौ जिनान जिला पीपुल्स कोर्ट ने 8 जुलाई को धोखाधड़ी और तस्करी के लिए हुआंग को पांच साल और दो महीने की जेल की सजा सुनाई, साथ ही 30,000 युआन (4,000 अमेरिकी डॉलर) का जुर्माना भी लगाया.
ली को तस्करी करके लाए गए बच्चे को खरीदने के जुर्म में 9 महीने की जेल और एक साल के निलंबन की सज़ा सुनाई गई.
जबकि वेई को 7 महीने की जेल की सजा सुनाई गई.

HEADLINE: ने डॉक्‍यूमेंट्री बनवाई लेकिन छुपा ली ऐसी बात, खुलासा होते ही मच गया तहलका, मांगनी पड़ी माफी
पिछले करीब डेढ़ सालों से इजरायल और हमास के बीच जंग जारी है.
जंग को लेकर बीबीसी की तरफ से एक डॉक्यूमेंट्री जारी की गई है.
“गाजा: हाउ टू सर्वाइव अ वॉरजोन” के शीर्षक से बनाई गई यह डॉक्‍यूमेंट्री इस वक्‍त विवादों में घिर गई है.
दावा किया जा रहा है कि इस डॉक्‍यूमेंट्री में बीबीसी ने अपने खुद की गाइडलाइन्‍स का उल्‍लंघन किया है.
आरोप है कि डॉक्‍यूमेंट्री को नरेट (कथावाचक) करने वाले व्‍यक्ति का नाम इसमें नहीं बताया गया है.
ऐसे में ब्रिटेन के ही स्‍काई न्‍यूज से लेकर गार्जियन तक ने इंग्‍लैंड के सरकारी ब्रॉडकास्‍टर पर सवाल उठाए.
17 फरवरी 2025 को प्रसारित डॉक्यूमेंट्री में 13 वर्षीय अब्दुल्ला अल-याजूरी ने नरेटर की भूमिका निभाई, लेकिन यह नहीं बताया गया कि वह हमास के गाजा सरकार में उप-कृषि मंत्री अयमान अल-याजूरी का बेटा है.
बीबीसी ने डॉक्‍यूमेंट्री को हटाया जानकारी को छिपाने के कारण बीबीसी को तीखी आलोचना का सामना करना पड़ रहा है.
फरवरी में ही इसे बीबीसी आईप्लेयर से हटा लिया गया था.
जांच में पाया गया कि स्वतंत्र प्रोडक्शन कंपनी होयो फिल्म्स के तीन सदस्यों को इस संबंध की जानकारी थी, लेकिन बीबीसी को यह नहीं बताया गया.
इस संबंध में की गई जांच का नेतृत्व बीबीसी के संपादकीय शिकायत निदेशक पीटर जॉन्सटन ने किया.
उन्‍होंने इस दौरान पाया कि होयो फिल्म्स इस चूक के लिए जिम्मेदार है.
बीबीसी की प्रारंभिक संपादकीय जांच में भी कमी थी.

HEADLINE: : गर्मियों में चला रहे हैं कार तो इन बातों का जरूर रखें ध्यान, नहीं तो कार जलकर हो सकती है राख
कार चलाने के दौरान हमें सबसे बड़ी और जरूरी सावधानियां अपने कार के मीटर और इंजन के साथ एसी पर रखनी है, क्योंकि गर्मियों में एसी की गैस लीक होने से समस्या हो सकती है.
सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि एसी की गैस पाइप के अलावा उसका कंप्रेसर जरूर चेक करते रहें.
इसके अलावा कार में कूलिंग पर्याप्त मात्रा में मौजूद है या नहीं.
इसका भी ध्यान दें जिससे नुकसान से बच सकते हैं.

HEADLINE: टेस्ट मैच है या मजाक... 7 खिलाड़ी 0 पर आउट, टीम 27 पर सिमटी, 70 साल का सबसे छोटा स्कोर... बोलैंड की हैट्रिक
भारतीय क्रिकेट फैंस जब लॉर्ड्स की हार का गम मना रहे थे और इंग्लैंड जीत के खुमारी में डूबा था उसी वक्त किंग्सटन में ऐसा मैच खेला गया जो रिकॉर्ड बुक के अनेक पन्ने पलट गया.
ऑस्ट्रेलिया ने इस पिंक बॉल टेस्ट में वेस्टइंडीज को महज 27 रन पर समेटा, जो 70 साल का सबसे छोटा स्कोर है.
इसी मैच में स्कॉट बोलैंड ने हैट्रिक ली तो मिचेल स्टार्क ने अपने 100वें टेस्ट को प्लेयर ऑफ द मैच अवॉर्ड जीतकर यादगार बनाया.
ऑस्ट्रेलिया और वेस्टइंडीज के बीच 12 से 14 जुलाई के बीच पिंक बॉल टेस्ट खेला गया.
यह सीरीज का तीसरा टेस्ट था, जिसे ऑस्ट्रेलिया ने 176 रन से जीता.
इस लो स्कोरिंग मैच में ऑस्ट्रेलिया ने अपनी पहली पारी में 225 रन बनाए.
इसके जवाब में वेस्टइंडीज की पहली पारी 143 रन पर सिमट गई.
फिर मैच की तीसरी पारी आई, जिसमें ऑस्ट्रेलिया 121 रन से आगे नहीं बढ़ सका.
इस तरह वेस्टइंडीज को 204 रन का लक्ष्य मिला.
लॉर्ड्स टेस्ट जिताने वाला खिलाड़ी पूरी सीरीज से बाहर, इंग्लैंड को लगा तगड़ा झटका वेस्टइंडीज की टीम जब लक्ष्य का पीछा करने उतरी तो उसका सामना मिचेल स्टार्क के तूफान से हुआ.
अपना 100वां टेस्ट खेल रहे मिचेल स्टार्क ने पहले ही ओवर में वेस्टइंडीज के 3 विकेट झटके.
जब वेस्टइंडीज ने अपना पहला रन बनाया तब तक उसके 3 बैटर पैवेलियन लौट चुके थे.
अभी स्कोर 5 रन ही था कि चौथा बैटर भी चलता बना.
दो रन बाद विंडीज ने पांचवां विकेट गंवाया.
इस तरह वेस्टइंडीज ने अपने 5 विकेट सात रन के भीतर गंवा दिया.
बोलैंड ने झटके लगातार 3 विकेट विकेटों के पतझड़ में सिर्फ जस्टिन ग्रीव्स ही ऐसे रहे, जो दोहरी रनसंख्या छू सके.
उन्होंने 24 गेंद में 11 रन बनाए.
ग्रीव्स को स्कॉट बोलैंड ने आउट किया.
बोलैंड यहीं नहीं रुके और अगली दो गेंदों में शमार जोसेफ और जोमेल वारिकन को आउट कर हैट्रिक पूरी कर ली.
जोमेल के आउट होने के एक रन बाद स्टार्क ने जेडेन सील्स को बोल्ड किया.
इसके साथ ही वेस्टइंडीज की पूरी टीम 27 रन पर ढेर हो गई.
वेस्टइंडीज के बैटर ऑस्ट्रेलियाई गेंदबाजों का सिर्फ 14.3 ओवर ही सामना कर सके.
विकेटों के पतझड़ में सिर्फ जस्टिन ग्रीव्स ही ऐसे रहे, जो दोहरी रनसंख्या छू सके.
टीमें तो बराबरी से लड़ीं, पर हमारा कप्तान कमजोर पड़ गया, उधर स्टोक्स ने इतिहास रच दिया इतिहास का दूसरा सबसे छोटा स्कोर यह टेस्ट इतिहास में सिर्फ दूसरा मौका है जब कोई टीम 27 या इससे कम स्कोर पर आउट हुई है.
148 साल के इतिहास में टेस्ट मैचों का सबसे छोटा स्कोर 26 रन है, जो न्यूजीलैंड के नाम है.
न्यूजीलैंड की टीम 1955 में इंग्लैंड के खिलाफ ऑकलैंड में 26 रन पर ढेर हो गई थी.
इसके बाद यह पहला मौका है जब कोई टीम 30 से कम रन पर ऑलआउट हुई है.
यह वेस्टइंडीज का सबसे छोटा स्कोर भी है.
यह टेस्ट इतिहास में सिर्फ दूसरा मौका है जब कोई टीम 27 या इससे कम स्कोर पर आउट हुई है.
7 बैटर खाता नहीं खोल सके वेस्टइंडीज के 7 बैटर खाता नहीं खोल सके.
इनमें उसके ओपनर जॉन कैम्बेल और कप्तान रोसटन चेज शामिल रहे.
इनके अलावा केल्वन एंडरसन, ब्रैंडन किंग, शमार जोसेफ, जोमेल वारिकन और जेडन सील्स भी खाता नहीं खोल सके.
स्टार्क के 400 विकेट पूरे मिचेल स्टार्क ने वेस्टइंडीज को 27 रन में समेटने में अहम भूमिका निभाई.
उन्होंने 7.3 ओवर में 9 रन देकर 6 विकेट झटके.
उन्हें इस प्रदर्शन के लिए प्लेयर ऑफ द मैच चुना गया.
स्टार्क ने इस प्रदर्शन के दौरान अपने टेस्ट करियर में 400 विकेट भी पूरे कर लिए.
वे 400 टेस्ट विकेट लेने वाले चौथे ऑस्ट्रेलियन हैं.
उनसे पहले शेन वॉर्न, ग्लेन मैक्ग्रा और नाथन लायन 400 से ज्यादा विकेट ले चुके हैं.

HEADLINE: : कोटा में बारिश का तांडव, कई बह गए, 3 की मौत, आज स्कूल बंद, दर्रा हाईवे पर भारी जाम
जहां एक ओर दरा नेशनल हाईवे पर जलभराव और फिसलन के कारण ट्रैफिक जाम की स्थिति बनी रही, वहीं दूसरी ओर कैथून क्षेत्र में चंद्रलोई नदी में एक ट्रैक्टर सहित उसका चालक बह गया.
कोटा जिले में बीते दिन हुई भारी बारिश ने जनजीवन पूरी तरह से अस्त-व्यस्त कर दिया.
तेज बारिश के कारण दरा नेशनल हाईवे पर दोनों तरफ वाहनों की लंबी-लंबी कतारें लग गईं.
सड़क पर जलभराव होने और रास्ता संकरा होने के कारण कई घंटे तक वाहनों की रफ्तार थम गई.
स्थिति को नियंत्रित करने के लिए डीएसपी, सीआई सहित भारी पुलिस जाब्ता मौके पर तैनात किया गया.
पुलिस द्वारा ट्रैफिक को सामान्य करने के प्रयास जारी हैं.
नदी में बहा ट्रैक्टर, रातभर चला रेस्क्यू ऑपरेशन वहीं, कैथून के चंद्रलोई नदी में एक ट्रैक्टर और उसका चालक तेज बहाव में बह गए.
घटना देर रात की है, जब बारिश के बीच नदी पार करने के दौरान ट्रैक्टर बह गया.
चालक हालांकि बहते हुए नदी से बाहर निकलने में सफल रहा और सीधे अपने घर पहुंचकर सो गया.
उधर, चालक के लापता होने की सूचना पर पुलिस और रेस्क्यू टीम रातभर नदी में खोजबीन करती रही.
सुबह जब जानकारी मिली कि चालक सुरक्षित घर पर है, तो राहत की सांस ली गई.
वहीं, कैथून के चंद्रलोई नदी में एक ट्रैक्टर और उसका चालक तेज बहाव में बह गए.
शहर में जलभराव, स्कूलों में अवकाश हालांकि बारिश अब थम गई है, लेकिन शहर के कई हिस्सों में अब भी जलभराव की स्थिति बनी हुई है.
हालात को देखते हुए कोटा जिला कलेक्टर पीयूष समारिया ने एहतियातन सभी निजी और सरकारी स्कूलों में 15 जुलाई को अवकाश घोषित कर दिया है.
प्रशासन द्वारा साफ-सफाई और जलनिकासी का कार्य तेजी से कराया जा रहा है.

HEADLINE: : अमेरिका के आसमान में , देखने के लिए जुट गई भीड़!
अमेरिका के आसमान में UFO, देखने के लिए जुट गई भीड़!
दुनियावीडियो सोशल मीडिया पर इस वक्त एक वीडियो वायरल हो रहा है, जो अमेरिका के टेक्सस में मौजूद डलास का है.
theoriesnow नाम के इंस्टाग्राम अकाउंट से शेयर हुए इस वीडिया मो देखा जा सकता है कि एक शख्स को आसमान में एक गोल ऑब्जेक्ट दिख रहा है, जिससे सीधी किरण नीचे की ओर आ रही है, जबकि आसपास भी तीखी रोशनी है.
इस बीम को देखते ही एक शख्स ने लोगों से कहा कि वहां एक उड़तनश्तरी है, जिससे एलियंस सिग्नल भेज रहे हैं.
मिनटों में लोग अपने घरों से बाहर आकर इसे देखने लगे और वीडियो बनाने लगे.

HEADLINE: पटना के इस घाट पर फिर लौटी गंगा, मरीन ड्राइव के तर्ज पर बनाया गया 'गंगा रिवर फ्रंट', नीतीश का यहां बीता था बचपना
आपको बता दें कि यह वही घाट है.
जहां नीतीश कुमार का बचपन बीता है, लेकिन बाद के दिनों में गंगा को घाट से दूर होता देख मन में कसक उठती रही और वे उसे फिर से घाट के करीब लाने का सपना देखते रहे.
आखिरकार उन्होंने गंगा को तो करीब लाया ही है.
साथ ही इस क्षेत्र का विकास भी रिवर गंगा फ्रंट की तर्ज पर किया है.

HEADLINE: क्रीज पर आते ही वह मेरी छाती पर गेंद मारता था... जब विश्व कप 83 जिताने वाले चैंपियन ने सुनाया किस्सा
पिछले चार साल में जब भी 25 जून आता है तो ‘83’ वाट्सअप ग्रुप के सबसे जिंदादिल सदस्य की यादें बाकी 13 सदस्यों को कचोटती हैं.
चार साल पहले यशपाल शर्मा ने आखिरी सांसें ली थीं.
लेकिन इसके बाद ऐसा एक भी दिन नहीं गया होगा जब कपिल देव की 1983 विश्व कप विजेता टीम के सदस्यों ने ‘यश पाजी’ को याद नहीं किया हो.
भारतीय क्रिकेट टीम ने 1983 में 25 जून को ही वेस्टइंडीज को हराकर वर्ल्ड कप जीता था.
कोरोना महामारी से पहले पंजाब के तत्कालीन चयनकर्ता यशपाल दिल्ली में रणजी मैच देखने आए थे.
उन्होंने कुछ पत्रकारों को उलाहना भी दिया था कि ओल्ड टैफर्ड में वेस्टइंडीज के खिलाफ पहले मैच की रिकॉर्डिंग उनके पास नहीं है जिसमें उनकी 89 रन की पारी की मदद से भारत ने 34 रन से जीत दर्ज की थी.
टूर्नामेंट में 240 रन बनाने वाले यशपाल ने कहा था, ‘जिसके पास भी रिकॉर्डिंग है , मैं उसे 5000 पाउंड देने के लिए तैयार हूं.
वह मेरी सर्वश्रेष्ठ वनडे पारी थी.
ऐसा लगता था कि मैको (मैल्कम मार्शल) का मुझसे अलिखित करार था.
मेरे आते ही दो गेंद छाती पर मारता था.’ इस बार नहीं हो सका जश्न गावस्कर ने कहा, ‘हम लगभग हर रोज संपर्क में रहते हैं और आज तो बिल्कुल ही.’ विजय माल्या के यूबी समूह ने 2008 में विश्व कप जीत की 25वीं सालगिरह पर लाडॅर्स पर टीम के सभी सदस्यों के लिए समारोह का आयोजन किया था.
फिर 2023 में अडाणी समूह ने 40वीं सालगिरह पर सदस्यों को सम्मानित किया.
इस बार गावस्कर और शास्त्री एंडरसन तेंदुलकर ट्रॉफी के लिए अपनी मीडिया व्यस्तताओं के कारण बाहर हैं और दिलीप वेंगसरकर भी देश में नहीं है तो जश्न नहीं हो सका.
गावस्कर ने कहा, ‘हम लगभग हर रोज संपर्क में रहते हैं और आज तो बिल्कुल ही.’ विजय माल्या के यूबी समूह ने 2008 में विश्व कप जीत की 25वीं सालगिरह पर लाडॅर्स पर टीम के सभी सदस्यों के लिए समारोह का आयोजन किया था.
IND vs ENG 1st Test: 148 साल में पहली बार कोई टीम 5 शतक बनाकर हारी, भारत के नाम दर्ज हुआ शर्मनाक रिकॉर्ड 1983 बहुत बड़ी बात थी… सुनील गावस्कर ने कहा, ‘हमने इस साल भी जश्न का सोचा था लेकिन सीरीज चालू होने के कारण स्थगित करना पड़ा.
दो साल पहले अहमदाबाद में अडाणी समूह ने टीम को सम्मानित किया था.’ भारत के सबसे सफल कप्तानों में से एक सौरव गांगुली ने हाल ही में पीटीआई के एक पॉडकास्ट में कहा था, ‘1983 बहुत बड़ी बात थी.
कपिल देव, संधू, मदन लाल, रोजर बिन्नी, संदीप पाटिल को लॉडर्स पर देखना बहुत बड़ी बात थी.
इससे हमें क्रिकेट खेलने की प्रेरणा मिली.’ सुनील गावस्कर ने कहा, ‘हमने इस साल भी जश्न का सोचा था लेकिन सीरीज चालू होने के कारण स्थगित करना पड़ा.
इससे हमें क्रिकेट खेलने की प्रेरणा मिली.’ बीबीसी को भारत का मैच जरूरी नहीं लगा उस जीत से जुड़े कई किस्से क्रिकेट की किवदंतियों में शामिल है.
ऐसा कहा जाता रहा है कि कपिल ने जिम्बाब्वे के खिलाफ जब 175 रन की नाबाद पारी खेली थी तब बीबीसी कर्मचारियों के हड़ताल पर होने से उसकी कोई वीडियो रिकॉर्डिंग उपलब्ध नहीं है.
मशहूर पत्रकार गुलू इजेकील ने हालांकि अपनी किताब ‘मिथ बस्टर्स’ में लिखा कि 18 जून 1983 को बीबीसी ने मैनचेस्टर में इंग्लैंड और पाकिस्तान तथा लॉडर्स पर वेस्टइंडीज और आस्ट्रेलिया के मैच का प्रसारण किया था.
बीबीसी को भारत और जिम्बाब्वे का मैच उतना महत्वपूर्ण नहीं लगा.
कपिल के छक्के से टूटी थी घर की खिड़की टनब्रिज वेल्स पर वह पहला और आखिरी अंतरराष्ट्रीय मैच था लेकिन यह मैदान भारतीय क्रिकेटप्रेमियों के लिए किसी तीर्थ से कम नहीं है.
स्टेडियम के आसपास रहने वालों के पास कपिल देव की एक न एक कहानी जरूर है.
एक ब्रिटिश नागरिक ने एक बार बताया था कि उसने जिस मकान मालिक से घर खरीदा था, उसकी एक खिड़की कपिल के छक्के से टूटी थी.
टनब्रिज वेल्स पर वह पहला और आखिरी अंतरराष्ट्रीय मैच था लेकिन यह मैदान भारतीय क्रिकेटप्रेमियों के लिए किसी तीर्थ से कम नहीं है.
भारत के विश्व कप जीतने के बाद आर्थिक तंगहाली से जूझ रहे बीसीसीआई ने स्वर कोकिला लता मंगेशकर से धनराशि जुटाने के लिए एक कन्सर्ट करने का अनुरोध किया.
इससे मिली रकम से बीसीसीआई ने टीम के हर सदस्य को दो लाख रुपए दिए थे.
बदले में लता जी को भारतीय टीम के किसी भी मैच के दो वीआईपी टिकट मिलते रहे.
विश्व कप विजेता भारतीय टीम के सदस्य अलग अलग शहरों में रहते हैं.
शास्त्री और गावस्कर पॉपुलर कॉमेंटेटर होने के नाते अक्सर यात्रा ही करते रहते हैं.
कृष श्रीकांत अपने बेटे अनिरूद्ध के साथ एक कामयाब तमिल यूट्यूब चैनल चलाते हैं और चयन समिति के अध्यक्ष भी रह चुके हैं.
वेंगसरकर मुंबई की सबसे कामयाब एकेडमी में से एक चलाते हैं जिसकी ब्रॉन्च पुणे में भी है.
सुनील वाल्सन उत्तर भारत के हिल स्टेशन पर रहते हैं जबकि मदन लाल की सिरी फोर्ट में अकादमी है और वह टीवी चैनलों पर भी विशेषज्ञ के रूप में दिखते हैं.
सैयद किरमानी ने हाल ही में आत्मकथा लिखी है.
मोहिंदर अमरनाथ गोवा में रहते हैं.
तृणमूल कांग्रेस के सांसद कीर्ति आजाद आसनसोल और दिल्ली के बीच आते जाते रहते हैं.
बिन्नी बीसीसीआई अध्यक्ष हैं और इन सभी में सबसे कम बोलने वाले शख्स हैं.
ये सभी 25 जून 1983 की एक मजबूत डोर से बंधे हैं.

HEADLINE: गैस और एसिडिटी से परेशान है, जड़ से खत्म हो जाएगी, जान लीजिए ये देसी नुस्खा
गैस और एसिडिटी से परेशान है, जड़ से खत्म हो जाएगी, जान लीजिए ये देसी नुस्खा Reported by : Ankur Saini गैस और एसिडिटी की प्रॉबलम आज कल बेहद आम हो गई है.
इसे लेकर बहुत सारे लोग डॉक्टरों और अस्पतालों के चक्कर कटते हैं.
लेकिन इस समस्या का हल आपके किचन में है.
जानकार इस सदियों पुराने नुस्खे के बारे में बता रहे हैं सुन लीजिए.

HEADLINE: 3rd : जो रूट ने रचा इतिहास, भारत के खिलाफ 3000 रन बनाने वाले पहले बैटर बने
जो रूट ने भारत के खिलाफ टेस्ट मेचों में 3000 रन ठोक दिए हैं.
वे दुनिया के पहले बैटर हैं, जिसने भारत के खिलाफ यह कमाल किया है.
जो रूट ने यह रिकॉर्ड लॉर्ड्स टेस्ट मैच के पहले दिन बनाया.
सचिन तेंदुलकर के रिकॉर्ड के लिए खतरा बन चुके जो रूट ने अब ऐसा इतिहास बनाया है जो शायद ही पहले किसी ने सोचा होगा.
भारत और इंग्लैंड के बीच लॉर्ड्स में तीसरा टेस्ट खेला जा रहा है.
इंग्लैंड ने इस मुकाबले के पहले दिन गुरुवार को टॉस जीतकर पहले बैटिंग की.
भारत ने मैच में अच्छी शुरुआत की और इंग्लैंड के दो विकेट 44 रन के भीतर झटक लिए.
लेकिन इसके बाद जो रूट और ओली पोप ने शतकीय साझेदारी कर इंग्लैंड को संभाल लिया.
टी-ब्रेक के समय इंग्लैंड का स्कोर 2 विकेट पर 152 रन था.
8 बैटर्स ने बनाए 2000 से ज्यादा रन भारत के खिलाफ 8 बैटर्स ने 2000 से ज्यादा रन बनाए हैं.
इनमें जो रूट पहले तो रिकी पोंटिंग दूसरे नंबर पर हैं.
ऑस्ट्रेलिया के रिकी पोंटिंग भारत के खिलाफ 29 टेस्ट में 54.36 की औसत से 2,555 रन बनाए हैं.
इस लिस्ट में एलिस्टेयर कुक (2431) तीसरे, स्टीव स्मिथ (2356) चौथे और क्लाइव लॉयड (2344) पांचवें नंबर पर हैं.
जावेद मियांदाद (2228, शिवनारायण चंद्रपॉल (2171) और माइकल क्लार्क (2049) भी भारत के खिलाफ दो हजार से ज्यादा रन बना चुके हैं.

HEADLINE: भारत ही नहीं फ्रांस के पड़ोस में भी मौसम का कहर, सरकार ने जारी किया रेड अलर्ट
भारत ही नहीं फ्रांस के पड़ोस में भी मौसम का कहर, सरकार ने जारी किया रेड अलर्ट Author : Yogendra Mishra Last Updated: July 13, 2025, 16:54 IST दुनियावीडियो स्पेन का उत्तर-पूर्वी हिस्सा इन दिनों भीषण मौसम की चपेट में है.
शनिवार को स्पेन की मौसम एजेंसी AEMET ने कैटालोनिया क्षेत्र के लिए रेड अलर्ट जारी कर दिया, जहां आज रात केवल एक घंटे में 90 मिलीमीटर तक बारिश होने का अनुमान है.
इसका मतलब है – एक घंटे में हर वर्ग मीटर पर 90 लीटर पानी गिरना.
यह चेतावनी खासतौर पर बार्सिलोना और टैरागोना प्रांत के लिए है, जहां भारी जलभराव और बाढ़ जैसी स्थिति बन सकती है.
हालात की गंभीरता को देखते हुए स्पेन के राष्ट्रीय रेलवे ऑपरेटर ने इस इलाके में सभी ट्रेन सेवाएं तत्काल प्रभाव से रोक दी हैं.
मौसम विभाग ने लोगों को चेतावनी दी है कि वे घरों से बाहर न निकलें और प्रशासन की ओर से जारी किए गए सिविल प्रोटेक्शन निर्देशों का सख्ती से पालन करें.

HEADLINE: ब्रिटिश एयरफोर्स का रीढ़ है एटलस एयरबस, हवा में ही लॉन्च कर सकता है ड्रोन, जानें ताकत-खासियत
इसने कई मिशन सफलता पूर्वक पूरा किए, जैसे- 2017 में कैरिबियन में तूफान इरमा के बाद राहत कार्यों में इसने भोजन, पानी और दवाइयां पहुंचाईं, 2021 में काबुल हवाई अड्डे से 2,200 से अधिक लोगों की सफलतापूर्वक निकासी और 2023 में सूडान से 2,450 ब्रिटिश नागरिकों को सुरक्षित निकालने में इसने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई.
हाल ही में, 2023 में मोरक्को में भूकंप के बाद खोज और बचाव दल को पहुंचाने और गाजा में हवाई आपूर्ति करने में भी इसका उपयोग हुआ.

HEADLINE: : फ्रांस के जंगलों में ऐसी भीषण आग, पानी डाल-डालकर थके फायरफाइटर्स
Video: फ्रांस के जंगलों में ऐसी भीषण आग, पानी डाल-डालकर थके फायरफाइटर्स Author : Prateeti Pandey Last Updated: July 10, 2025, 15:17 IST दुनियावीडियो अमेरिका में बाढ़ ने तांडव दिखाया तो फ्रांस के दक्षिणी हिस्से में तेजी से फैल रही आग ने मार्से और उसके आसपास के इलाकों में अफरातफरी मचा दी.
मार्से के आसमान में घना धुआं उठता दिखा, जबकि कई विमानों को आग पर काबू पाने की कोशिश करते हुए देखा गया.
यह आग मार्से के उत्तर में स्थित ले पेन-मिराबो नामक कस्बे के पास करीब 30 हेक्टेयर क्षेत्र में फैली हुई है.
स्थानीय दमकल सेवा ने बताया कि 168 फायरफाइटर्स को आग बुझाने के लिए तैनात किया गया है, जिनके साथ फायर इंजन और हेलीकॉप्टरों की भी मदद ली जा रही है.

HEADLINE: : उत्तर छत्तीसगढ़ में आफत की बारिश! सरगुजा-बिलासपुर में अगले 3 दिन अलर्ट
मौसम विभाग के अनुसार आगामी तीन दिनों तक सरगुजा और बिलासपुर संभाग के जिलों में बारिश केंद्रित रहेगी, जिसके कारण जनजीवन प्रभावित हो सकता है.
वहीं, प्रदेश के अन्य जिलों में भी गरज-चमक के साथ हल्की से मध्यम वर्षा की संभावना है.
चेतावनी दी गई है कि कुछ क्षेत्रों में अंधड़ और वज्रपात भी हो सकते हैं.
दक्षिण-पूर्वी गंगीय पश्चिम बंगाल और उससे सटे बांग्लादेश पर बने निम्न दबाव के क्षेत्र के प्रभाव से उत्तर छत्तीसगढ़ में भारी से अति भारी बारिश की संभावना जताई गई है.
मौसम का सिनोप्टिक सिस्टम दक्षिण-पश्चिम बांग्लादेश और उससे सटे पश्चिम बंगाल के गंगीय क्षेत्र पर बना निम्न दबाव का क्षेत्र अब धीरे-धीरे पश्चिम-उत्तर-पश्चिम की ओर बढ़ रहा है.
इससे जुड़ा ऊपरी हवा का चक्रवाती परिसंचरण 7.6 किमी ऊंचाई तक फैला हुआ है, जो आने वाले 24 घंटे में और प्रबल होकर बारिश की तीव्रता बढ़ा सकता है.
बीते 24 घंटे का हाल सरगुजा संभाग के कई जिलों में मध्यम से भारी वर्षा दर्ज की गई है.सर्वाधिक अधिकतम तापमान 33.6 डिग्री सेल्सियस दुर्ग में तो सबसे कम न्यूनतम तापमान 22.0 डिग्री राजनांदगांव में रिकॉर्ड किया गया.
वर्षा के आंकड़ों में प्रतापपुर (9 सेमी), वांड्रफनगर (7 सेमी), बलरामपुर और रामानुजगंज (5-5 सेमी) प्रमुख रहे.
अगले 3 दिन का पूर्वानुमान मौसम विभाग ने चेतावनी दी है कि 15 से 18 जुलाई तक सरगुजा और बिलासपुर संभाग के जिलों में भारी से अति भारी बारिश हो सकती है.
अन्य जिलों में गरज-चमक के साथ हल्की से मध्यम बारिश की संभावना है.
रायपुर में 15 जुलाई को बादल छाए रहेंगे और एक-दो बार वर्षा हो सकती है.
चेतावनी और सुझाव राज्य के एक-दो स्थानों पर तेज अंधड़, वज्रपात और अत्यधिक वर्षा की संभावना को देखते हुए सतर्कता बरतने की अपील की गई है.
निचले इलाकों में जलभराव और ग्रामीण क्षेत्रों में बिजली गिरने की घटनाओं की आशंका बनी हुई है.
मानसून की दिशा और स्थिति मानसून की द्रोणिका अभी बीकानेर से होकर दक्षिण-पूर्व गंगीय पश्चिम बंगाल और उससे सटे बांग्लादेश तक विस्तारित है.
इसके असर से आने वाले कुछ दिनों तक वर्षा की गतिविधियां जारी रहेंगी.

HEADLINE: : टेक्सस की बाढ़ में बह रही थी महिला, जान पर खेलकर राहत कर्मियों ने बचाया
Video: टेक्सस की बाढ़ में बह रही थी महिला, जान पर खेलकर राहत कर्मियों ने बचाया Author : Prateeti Pandey Last Updated: July 10, 2025, 20:35 IST दुनियावीडियो अमेरिका के टेक्सस में फ्लैश फ्लड की वजह से जो हालात बने हैं, वो काफी गंभीर हैं.
यहां घंटे भर के अंदर बाढ़ ने जो तांडव मचाया, उससे जुड़े हुए वीडियो अब तक सामने आ रहे हैं.
एक ऐसा ही वीडियो people मैगजीन के इंस्टाग्राम अकाउंट से शेयर किया गया.
इसमें आप देख सकते हैं बाढ़ में लगभग जान गंवा चुकी महिला को राहत कर्मियों ने किस तरह तेज़ धारा से इस पार निकाल लिया.

HEADLINE: लंदन विमान हादसा: साउथएंड एयरपोर्ट पर प्लेन क्रैश, आग का गोला बना चार्टर्ड जेट! देखें वीडियो
लंदन विमान हादसा: साउथएंड एयरपोर्ट पर प्लेन क्रैश, आग का गोला बना चार्टर्ड जेट!
ब्रिटेनवीडियो लंदन साउथएंड एयरपोर्ट पर रविवार शाम करीब 4 बजे (स्थानीय समयानुसार) एक बिजनेस जेट टेकऑफ के दौरान क्रैश हो गया.
चश्मदीदों के मुताबिक, हादसे के तुरंत बाद आग का बड़ा गोला और काले धुएं का गुबार आसमान में उठता दिखा.
प्लेन की पहचान Beech B200 Super King Air के रूप में हुई है, जो Zeusch Aviation नाम की डच कंपनी की है.
फ्लाइट रडार डेटा के अनुसार, विमान साउथएंड से नीदरलैंड के लेलिस्टैड जा रहा था लेकिन उड़ान भरते ही दुर्घटनाग्रस्त हो गया.
अब तक इस बात की पुष्टि नहीं हुई है कि विमान में कितने लोग सवार थे या कोई हताहत हुआ है या नहीं.
हालांकि, यह विमान आमतौर पर 11 यात्रियों को ले जा सकता है.
Essex पुलिस और फायर ब्रिगेड मौके पर रेस्क्यू ऑपरेशन में जुटे हैं.
पुलिस ने लोगों से इलाके से दूर रहने की अपील की है.

HEADLINE: जिनकी बाज जैसी है तेज नजर, सिर्फ वो ही खोज पाएंगे घास के बीच छुपा हिरण, 100 में से 99 हो जाते हैं फेल!
अगर हां, तो यह कनाडाई थीम वाला ब्रेनटीजर आपके लिए एक रोमांचक चुनौती है.
रेडिट पर साझा इस पजल में आपको 30 सेकंड के अंदर घास और पेड़ों के बीच छिपे एक हिरण की प्रजाति के एक जीव मूस (Moose) को ढूंढना है.
यह सिर्फ एक खेल नहीं, बल्कि आपके दिमाग और नजरों की कसरत है, जो आपकी एकाग्रता और तार्किक क्षमता को बढ़ाता है.
लेकिन आपको बता दें कि वो मूस जंगल में घास और झाड़ियों के बीच इस कदर छुपा हुआ है कि आप उसे आसानी से ढूंढ नहीं पाएंगे.
रेडिट यूजर साइबोर्गज (cyborgzz) ने इस तस्वीर पोस्ट करते हुए बस इतना लिखा है, “मूस ढूंढो.” तो क्या आप तैयार हैं, हिरण की प्रजाति के सबसे बड़े जीव को ढूंढने के लिए?
FindTheSniper सबरेडिट कैटेगरी में यूजर साइबोर्गज़ ने इस तस्वीर को शेयर किया.
उनका दावा है कि इस फोटो में मौजूद घनी झाड़ियों और पेड़ों के बीच एक मूस छिपा है.
इस तस्वीर में वह जीव इतनी सफाई से छिपा है कि पहली नजर में इसे ढूंढना लगभग असंभव लगता है.
हालांकि, मूस को खोजना इतना आसान नहीं है, लेकिन इसके बावजूद इस ब्रेनटीजर में कठिनाई का स्तर ‘मध्यम’ बताया गया है.
नीचे दी गई फोटो को ध्यान से देखिए और बताइए कि क्या आप 30 सेकंड में उसे खोज पाएंगे?
बता दें कि ब्रेनटीज़र और पजल्स दिमाग को तेज करने का एक शानदार तरीका हैं.
चाहे बच्चे हों या बड़े, ये चुनौतियां न सिर्फ मनोरंजन करती हैं, बल्कि मानसिक स्वास्थ्य को भी बेहतर बनाती हैं.
हाल ही में रेडिट केने इस तस्वीर को शेयर किया.
ऊपर दी गई फोटो में मूस की तलाश कर रहे लोगों ने रेडिट पर कमेंट्स की बौछार कर दी.
कई लोगों ने कमेंट कर बताया कि उन्होंने सबसे पहले मूस के कान देखे.
एक यूजर ने लिखा, “उसके कान साफ दिख रहे हैं!” एक अन्य ने कहा, “मैंने इसके कान ढूंढ लिए!” बता दें कि मूस के कान बड़े और घूमने वाले होते हैं, जो उन्हें शिकारियों या साथी की आवाज़ सुनने में मदद करते हैं.
वैसे इस तस्वीर को देखने वालों ने इसे एक मजेदार और चुनौतीपूर्ण खेल बताया.
एक यूजर ने पूछा कि यह तस्वीर कहां ली गई, जिसके जवाब में साइबोर्गज ने बताया कि यह कनाडा के ओंटारियो में मटाचेवन की है.
अगर आपको मूस ढूंढने में मुश्किल हो रही है, तो नीचे हम जवाब दे रहे हैं.
लेकिन उससे पहले आखिरी कोशिश आप एक यूजर के मुताबिक कर सकते हैं.
इस यूजर का कहना है, “दो छोटे सूखे पेड़ों के बीच देखो.
लंबे सूखे पेड़ों के दाईं ओर, आपको इसके कान दिखेंगे.”

HEADLINE: 7
तुलसी सिर्फ धार्मिक रूप से ही खास नहीं है बल्कि ये सांप और बाकी कीड़ों को भी दूर रखती है क्योंकि तुलसी से जो खुशबू आती है और उसके आस-पास का जो माहौल बनता है वह सांप को पसंद नहीं है.
बरसात में सांप से बचने के लिए इन पौधों को ज़रूर अपने घर में लगाए.

HEADLINE: यामाहा एयरोक्स 155: आजमगढ़ में नई स्पोर्टी स्कूटर की कीमत और फीचर्स.
अगर आप आजमगढ़ में इस धमाकेदार स्पोर्टी स्कूटर को खरीदना चाहते हैं, तो यह आपके लिए एक बेहतरीन विकल्प हो सकता है.
यह स्कूटर ड्राइव के साथ-साथ स्पोर्टी बाइक का भी फील देता है.
आजमगढ़ में इस स्कूटर की एक्स शोरूम कीमत 1 लाख 53 हजार 400 रुपये रखी गई है.

HEADLINE: 'हिंदू डर में जी रहे हैं, रातों की नींद उड़ चुकी है' बांग्लादेश में हिंदुओं पर कहर, लंदन से उठी यूनुस सरकार पर कार्रवाई की मांग
ब्रिटेन के कई प्रमुख राजनेता, पूर्व और वर्तमान सांसद, मानवाधिकार कार्यकर्ता और विभिन्न धार्मिक समुदायों के सदस्यों ने प्रधानमंत्री कीर स्टार्मर की सरकार से आग्रह किया है कि वह बांग्लादेश में मुहम्मद यूनुस के नेतृत्व वाली अंतरिम सरकार के खिलाफ सख्त कदम उठाए, क्योंकि वह दक्षिण एशियाई देश में धार्मिक अल्पसंख्यकों की सुरक्षा और भलाई सुनिश्चित करने में नाकाम रही है.कंजर्वेटिव फ्रेंड्स ऑफ बांग्लादेश (सीएफओबी) की ओर से आयोजित एक सेमिनार में, इस बात पर प्रकाश डाला गया कि जब यूनुस ने शेख हसीना की लोकतांत्रिक रूप से चुनी गई अवामी लीग सरकार के हटने के बाद अंतरिम सरकार के मुख्य सलाहकार के रूप में कार्यभार संभाला, तब (5 अगस्त से 20 सितंबर, 2024 के बीच) हिंदुओं के खिलाफ 2,010 हिंसक घटनाएं हुईं.
बांग्लादेश में हिंदुओं के खिलाफ हिंसा जारी रही और 21 सितंबर से 31 दिसंबर 2024 के बीच 174, 1 जनवरी से 30 जून 2025 के बीच 258 घटनाएं दर्ज की गई.बताया गया कि, बांग्लादेश में पुलिस और सेना मूकदर्शक बनी हुई है.
पिछले 11 महीनों में यूनुस की ‘गैर-जिम्मेदार, अपारदर्शी, गैर-निर्वाचित सरकार’ ने 168 पत्रकारों का पंजीकरण रद्द कर दिया और 43 पत्रकारों को जेल में डाल दिया.
सेमिनार की शुरुआत सीएफओबी अध्यक्ष अंजेनारा रहमान-हक ने की और इसकी अध्यक्षता हैरो ईस्ट के सांसद बॉब ब्लैकमैन ने की, जो 1922 समिति के अध्यक्ष, 2024 से बैकबेंच बिजनेस कमेटी के अध्यक्ष और कंजर्वेटिव फ्रेंड्स ऑफ बांग्लादेश (सीएफओबी) के संसदीय अध्यक्ष भी हैं.
ब्रिटेन के बौद्ध समुदाय का प्रतिनिधित्व करते हुए बैरिस्टर प्रशांत बरुआ ने बांग्लादेश में समाज के कट्टरपंथ के बारे में अपनी चिंताएं व्यक्त की और मलेशिया में 36 बांग्लादेशी चरमपंथियों की गिरफ्तारी का भी उल्लेख किया.ढाका में हरकत-उल-जिहाद-अल-इस्लामी (हूजी) के गुर्गों की आवाजाही, बांग्लादेश में कट्टरपंथी ताकतों की बढ़ती मौजूदगी का संकेत देती है और यूनुस सरकार उनके खिलाफ कोई गंभीर कार्रवाई नहीं कर रही है.
बरुआ ने चटगांव हिल ट्रैक्स में स्थानीय लोगों पर लगातार हो रहे हमलों को लेकर अपनी आशंकाएं भी व्यक्त कीं.

HEADLINE: राजस्थान में मौसम की मार, जोधपुर में तेज बारिश के बाद धंसी सड़क, गिरी मकान की दीवार, टला बड़ा हादसा
जोधपुर में तेज बारिश के बाद एक खतरनाक घटना सामने आई है.
शहर के एक इलाके में बारिश के कुछ ही देर बाद अचानक सड़क धंस गई, जिससे सड़क के किनारे बना एक मकान बुरी तरह प्रभावित हुआ.
सड़क धंसने की वजह से मकान की एक दीवार गिर गई, हालांकि गनीमत रही कि कोई जनहानि नहीं हुई.
घटना का एक सीसीटीवी फुटेज भी सामने आया है, जिसमें पूरे हादसे का दृश्य कैद हो गया.
फुटेज में देखा जा सकता है कि सड़क धीरे-धीरे धंसती है और देखते ही देखते उसका बड़ा हिस्सा टूटकर बैठ जाता है.
इसी दौरान सड़क से सटी इमारत की एक दीवार गिरती है, जिससे पूरे मोहल्ले में अफरा-तफरी मच जाती है.
बड़ा हादसा टला बताया जा रहा है कि घटना के वक्त मकान के भीतर एक व्यक्ति मौजूद था, जो दरवाज़ा बंद कर रहा था.
जैसे ही सड़क धंसी और दीवार गिरी, वह उस ओर से कुछ कदम दूर ही था.
गनीमत रही कि वह हादसे की चपेट में नहीं आया और उसकी जान बच गई.
हादसा दिन के समय हुआ, जिससे समय रहते लोगों को बाहर निकलने का मौका मिल गया.
इलाका पहले से ही जलभराव की समस्या से जूझ रहा स्थानीय लोगों के अनुसार, यह इलाका पहले से ही जलभराव की समस्या से जूझ रहा है.
कई बार शिकायतों के बावजूद सही निकासी की व्यवस्था नहीं की गई, जिसके कारण तेज बारिश के दौरान मिट्टी धंसने और संरचनात्मक कमजोरियों का खतरा बना रहता है.
घेराबंदी कर दी है और जांच शुरू नगर निगम की टीम ने मौके पर पहुंचकर इलाके की घेराबंदी कर दी है और जांच शुरू कर दी गई है.
सड़क के नीचे बने नाले की स्थिति और निर्माण गुणवत्ता को लेकर भी सवाल उठने लगे हैं.
बड़ी जान-माल की हानि नहीं हुई यह घटना एक बार फिर सवाल खड़े करती है कि आखिर शहरों में बारिश से निपटने की तैयारी कितनी मजबूत है.
गनीमत रही कि इस बार कोई बड़ी जान-माल की हानि नहीं हुई, लेकिन समय रहते जरूरी कदम नहीं उठाए गए तो भविष्य में इससे बड़े हादसे हो सकते हैं.

HEADLINE: क्या करुण नायर ने अपना आखिरी टेस्ट खेल लिया है, क्रिकेट अब नहीं देने वाला दूसरा मौका...
8 साल के लंबे इंतजार के बाद टीम इंडिया में लौटने वाले करुण नायर का करियर क्या खत्म हो गया है.
क्या 34 साल के इस बैटर ने अपना आखिरी टेस्ट खेल लिया है.
भारतीय टीम इंग्लैंड के खिलाफ तीसरा टेस्ट मैच जैसे ही हारी, वैसे ही यह सवाल जोर-जोर से पूछा जाने लगा.
आखिर जब पूरी टीम हारी है तो सिर्फ एक खिलाड़ी को लेकर इतने सवाल क्यों.
करुण नायर के सवाल का जवाब जानने से पहले भारत और इंग्लैंड के बीच खेले गए तीसरे टेस्ट पर.
इंग्लैंड ने लॉर्ड्स में खेले गए इस मैच में भारत को 22 रन से हराया.
भारतीय टीम इस मुकाबले में 193 रन का लक्ष्य हासिल नहीं कर सकी.
पूरी टीम इंडिया 170 रन पर ढेर हो गई.
इस हार के साथ ही भारत अब 5 मैचों की सीरीज में 1-2 से पिछड़ गया है.
अब अगर भारत चौथा टेस्ट हारा तो सीरीज हाथ से निकल जाएगी.
यही कारण है कि कप्तान शुभमन गिल और कोच गौतम गंभीर पर टीम में बदलाव का दबाव बढ़ रहा है.
अगर गिल और गंभीर बदलाव की दिशा में आगे बढ़ते हैं तो पहली तलवार करुण नायर की जगह पर चलने वाली है.
भारतीय टीम में 8 साल बाद लौटने वाले करुण नायर इस सीरीज में अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाए हैं.
उन्होंने इंग्लैंड दौरे पर अब तक खेले 3 टेस्ट की 6 पारियों में 131 रन बनाए हैं.
उनका सर्वोच्च स्कोर 40 रन रहा है.
भारतीय टीम में एक भी स्पेशलिस्ट बैटर ऐसा नहीं है, जिसने करुण नायर से कम रन बनाए हों.
कप्तान शुभमन गिल 607 और उप कप्तान ऋषभ पंत 425 रन बना चुके हैं.
केएल राहुल के नाम 375, रवींद्र जडेजा के नाम 327 और यशस्वी जायसवाल के नाम 233 रन दर्ज हैं.
जाहिर है अगर भारत को बैटिंग लाइनअप में कोई बदलाव करना है तो करुण नायर ही वह कमजोर कड़ी हैं, जिसे मजबूत करने की जरूरत है.
अभी और मौके मिलेंगे: इरफान पूर्व क्रिकेटर इरफान पठान और दीप दासगुप्ता की इस बारे में अलग-अलग राय है.
दीप दासगुप्ता कहते हैं कि आपको युवा खिलाड़ियों की ओर देखना होगा.
अगर आप 21 साल के खिलाड़ी (साई सुदर्शन) को लेकर आए हैं तो उसे मौका दीजिए.
इरफान पठान इसी विषय पर सोनी स्पोर्ट्स नेटवर्क के शो में कहते हैं, ‘जहां तक मैं जानता हूं गौतम गंभीर ने करुण नायर को पूरा मौका देने का वादा किया है.
ऐसे में संभावना यही है कि करुण नायर को अभी और मौके मिलेंगे.’ आखिरी फैसला गिल-गंभीर के हाथों में इरफान पठान और दीप दासगुप्ता की ही तरह क्रिकेटफैंस की राय भी बंटी हुई है.
अगर आप सोशल मीडिया में एक्टिव हैं तो देखेंगे कि कई ऐसे फैंस हैं जो करुण को और मौका दिए जाने के पक्ष में हैं.
कई फैंस ऐसे भी हैं, जिन्हें लगता है कि करुण को काफी मौके दिए जा चुके हैं.
अब 34 साल के खिलाड़ी को और मौके देने की बजाय युवाओं पर दांव लगाना सही होगा.
लेकिन यह सब तो पूर्व क्रिकेटर और सोशल मीडिया की बात हुई.
आखिरी फैसला तो कप्तान शुभमन गिल और कोच गौतम गंभीर को करना है.
अब देखते हैं कि गिल और गंभीर आखिर में क्या फैसला सुनाते हैं.

HEADLINE: हॉकी की रानी ने कहा खेल को अलविदा
हॉकी की रानी ने कहा खेल को अलविदा 
भारतीय महिला हॉकी टीम की पूर्व कप्तान रानी रामपाल ने इंटरनेशनल हॉकी से संन्यास ले लिया.
रानी ने 14 साल की उम्र में इंटरनेशनल हॉकी में डेब्यू किया था.
29 साल की रानी ने भारत के लिए 254 मैचों में 205 गोल किए.
रिटायरमेंट की घोषणा करने के दौरान रानी भावुक हो गई.
रानी की इस घोषणा के बाद उनके 16 साल के करियर का अंत हो गया.
रानी के पिता ठेला खींचने का काम करते थे और वह अपने करियर के दौरान हरियाणा के एक छोटे से शहर से निकलकर लोगों के लिए प्रेरणा बनीं.

HEADLINE: : 54 गेंदें खेली, कर ली भारतीय दिग्गज की बराबरी, जसप्रीत बुमराह का नाम अनोखे लिस्ट में जुड़ा
दूसरी पारी में 54 गेंदों का सामना करते हुए बुमराह ने पूर्व भारतीय ऑलराउंडर और मुख्य कोच रवि शास्त्री के रिकॉर्ड की बराबरी की.
उन्होंने तीसरे टेस्ट के चौथे पारी में 10वें नंबर पर आकर सबसे अधिक गेंदों का सामना किया.
इससे पहले शास्त्री ने 1981 में वेलिंगटन टेस्ट में न्यूजीलैंड के खिलाफ 54 गेंदों में 19 रन बनाए थे.
बुमराह शास्त्री के बाद दूसरे भारतीय हैं जिन्होंने चौथी पारी में 10वें नंबर पर आकर कम से कम 50 गेंदों का सामना किया.
जसप्रीत बुमराह ने भारत और इंग्लैंड के बीच लॉर्ड्स में खेले गए तीसरे टेस्ट के पांचवें दिन 54 गेंदों का सामना किया और 44 साल पुराने रिकॉर्ड की बराबरी कर ली.
बुमराह तब बल्लेबाजी करने आए जब ऑलराउंडर नितीश रेड्डी (13) आउट हो गए थे और भारत की पारी 193 रन के लक्ष्य का पीछा करते हुए बिखर रही थी.
भारत का स्कोर 112/8 था जब बुमराह ने रविंद्र जडेजा के साथ मिलकर इंग्लैंड के तेज गेंदबाजों का सामना किया.
दोनों ने लंच के बाद के सत्र में ठोस बल्लेबाजी की और भारत की घटती उम्मीदों को बढ़ाया.
बुमराह ने अपनी विकेट सुरक्षित रखी.
हालांकि, दूसरे सत्र के अंत में बुमराह ने धैर्य खो दिया और एक हवाई शॉट खेला, जिससे वह पांच रन पर 54 गेंदों में आउट हो गए.
उन्हें सब्स्टीट्यूट फील्डर जेम्स कुक ने कैच किया.
दूसरे टेस्ट में बुमराह ने पहले पारी में पांच विकेट लिए थे.
वह दूसरे टेस्ट से आराम के बाद भारत की प्लेइंग XI में वापस आए थे, जिसे भारत ने वह मैच रिकॉर्ड अंतर से जीता था.
उन्होंने 5/74 के गेंदबाजी आंकड़े के साथ समाप्त किया और लॉर्ड्स के ऑनर्स बोर्ड पर अपना नाम दर्ज कराया.
उन्होंने इस प्रकार महान ऑलराउंडर कपिल देव का रिकॉर्ड तोड़ा, जिन्होंने विदेशी टेस्ट में सबसे अधिक पांच विकेट हॉल लिए थे.

HEADLINE: : सड़क किनारे चलता रहा 4 फीट लंबा मेहमान, देखकर हैरान रह गए लोग
सड़क किनारे चलता रहा 4 फीट लंबा मेहमान, देखकर हैरान रह गए लोग 
मध्य प्रदेश के जबलपुर से एक हैरान करने वाला वीडियो सामने आया है.
यहां शहर की रहवासी कॉलोनी में मगरमच्छ की एंट्री हो गई.
तिलहरी इलाके की चैतन्य सिटी में सड़क पर घूमता मगरमच्छ दिखाई दिया.
करीब 4 फीट लंबे मगरमच्छ को राहगीर ने अपने मोबाइल कैमरे में कैद कर लिया.
बारिश के मौसम में नदी नालों में जलस्तर बढ़ने से अक्सर रहवासी इलाकों तक मगरमच्छ पहुंच जाते हैं.
जबलपुर में नर्मदा और सहायक नदियां कई सदियों से मगर प्रजाति का प्राकृतिक रहवास हैं, लेकिन इंसानी बस्ती तक मगर की पहुंच दहशत बढ़ा रही है.

HEADLINE: ईरान में राष्ट्रपति को मारने पहुंचा था इजरायल का जेट, 6 मिसाइल मारी और पैर में आई चोट, बीच आसमान में फेल हुआ था -15
सीजफायर के बाद अब सनसनीखेज खुलासे हो रहे हैं.
ये ईरान और इजरायल के बीच जून में हुए 12 दिनों के युद्ध में किसी को जीत हासिल नहीं हुई.
ये मिडिल-ईस्ट में तनाव को और बढ़ा सकते हैं.
पहला खुलासा ईरान के राष्ट्रपति के हत्या की साजिश से जुड़ा है.
रिपोर्ट्स के मुताबिक, इजरायल ने 15 जून को तेहरान में ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेसेश्कियन, संसद अध्यक्ष और न्यायपालिका प्रमुख को एक साथ खत्म करने की कोशिश की थी.
इस हमले में ईरानी राष्ट्रपति को पैर में हल्की चोट आई, जबकि अन्य अधिकारी इमरजेंसी रूट से बच निकले.
यह हमला ईरान की सुप्रीम नेशनल सिक्योरिटी काउंसिल की सीक्रेट बैठक को निशाना बनाकर किया गया था.
फार्स न्यूज एजेंसी की मानें तो इजरायली मिसाइलों ने मीटिंग हॉल की तमाम एंट्री और एग्जिट पॉइंट ब्लॉक करने की कोशिश की.
हमले में छह मिसाइलों या बमों का इस्तेमाल किया गया था.
बिल्डिंग के चारों ओर तबाही फैल गई, लेकिन अधिकारी आपातकालीन सुरंग से बाहर निकलने में सफल रहे.
उठने लगे कई सवाल इस बीच बड़ा सवाल यह है कि इजरायल को इस गोपनीय बैठक की जानकारी कैसे मिली?
क्या ईरान की लीडरशिप में कोई ‘जासूस’ मौजूद था जो इजरायल को अंदर की खबरें दे रहा था?
ईरानी खुफिया एजेंसियां अब इस संदिग्ध लीक की जांच में जुटी हैं.
रिपोर्ट्स में कहा गया है कि हमला उस रणनीति पर आधारित था, जिससे पहले हिजबुल्ला के प्रमुख हसन नसरल्ला को बेरुत में मार दिया गया था.
राष्ट्रपति पेसेश्कियन ने हमले की पुष्टि करते हुए कहा, ‘हां, उन्होंने कोशिश की… लेकिन वे नाकाम रहे.’ उन्होंने यह बात एक इंटरव्यू में अमेरिकी पत्रकार टकर कार्लसन से बातचीत के दौरान कही.
इजरायल ने इस मामले पर कोई टिप्पणी नहीं की थी.
खराब हुआ था इजरायल का F-15 वहीं, दूसरा खुलासा इजरायली वायुसेना से जुड़ा है.
रविवार को आई रिपोर्ट के मुताबिक इजरायली ऑपरेशन के दौरान इजरायल का एक एफ-15 फाइटर जेट ईरानी सीमा में पहुंचते ही टेक्निकल फेलियर का शिकार हो गया.
तकनीकी खराबी के चलते यह जमीन पर उतरने की कगार पर पहुंच गया था.
ये लड़ाकू विमान उस वक्त ईरान की सीमा के भीतर काफी अंदर तक दाखिल हो चुका था, जब इसके फ्यूल टैंक में खराबी आ गई.
इजरायली चैनल 12 की रिपोर्ट के मुताबिक, पायलट ने तुरंत खतरे की जानकारी दी और मिशन कंट्रोल को सतर्क किया.
उस वक्त कोई रीफ्यूलिंग एयरक्राफ्ट साथ नहीं था, ऐसे में आनन-फानन में एक वैकल्पिक विमान भेजने की योजना बनाई गई.

HEADLINE: : धान का ये रोग लहलहाती की फसलों को कर देगा बर्बाद, जानें बचने का सरल उपाय
धान की फसल में शीथ ब्लाइट नामक एक ऐसा रोग लगता है, जो फसल को पूरी तरह से बर्बाद करने की क्षमता रखता है.
कृषि वैज्ञानिकों की मानें तो, इस रोग की वजह से पूरी फसल सूखे पुआल में तब्दील हो जाती है.
हालांकि, समय पर इसका उपचार कर किसान भाई इस समस्या से छुटकारा पा सकते हैं, लेकिन उपचार में की गई जरा सी भी कोताही फसल बर्बादी के साथ आपको बड़ा नुकसान दे सकती है.

HEADLINE: रणवीर सिंह-संजय लीला भंसाली अब दोस्त नहीं रहे? ये सुपरस्टार बना झगड़े की जड़! सामने आई अनबन की कहानी
गलियारों से आई इन खबरों ने खलबली मचा दी है.
जहां इस जोड़ी को साथ में एक बार फिर देखना चाहते थे, वहीं से जादू बिखेरा था.
इन फिल्मों ने न केवल ‘ जैसी फिल्मों में अपनी गोलियों की रासलीला- राम लीला’, ‘ -डायरेक्टर को जोड़ी मानी जाती है.
दोनों ने साथ में के दिल टूट सकता है.
रणवीर सिंह और संजय लीला अगर हैं तो इस खबर के बाद कई को लेकर जो खबरें आ रही हैं, क्या नई दिल्ली.
रणवीर सिंह और संजय लीला नई दिल्ली.
रणवीर सिंह और संजय लीला भंसाली को लेकर जो खबरें आ रही हैं, क्या वो सहीं हैं ?
अगर हैं तो इस खबर के बाद कई फैंस के दिल टूट सकता है.
रणवीर सिंह और संजय लीला भंसाली बॉलीवुड के सबसे पसंदीदा एक्टर -डायरेक्टर को जोड़ी मानी जाती है.
दोनों ने साथ में ‘ गोलियों की रासलीला- राम लीला’, ‘ बाजीराव मस्तानी’ और ‘ पद्मावत ‘ जैसी फिल्मों में अपनी केमिस्ट्री से जादू बिखेरा था.
इन फिल्मों ने न केवल बॉक्स ऑफिस पर धमाल मचाया बल्कि कई अवॉर्ड्स भी अपने नाम किए.
फैंस जहां इस जोड़ी को साथ में एक बार फिर देखना चाहते थे, वहीं बॉलीवुड गलियारों से आई इन खबरों ने खलबली मचा दी है.
वरिष्ठ पत्रकार सुभाष के झा की रिपोर्ट के मुताबिक, रणवीर सिंह और संजय लीला भंसाली के बीच कथित तौर पर झगड़ा हुआ.
यह झगड़ा तब हुआ जब डायरेक्टर ने अपनी आगामी फिल्म ‘लव एंड वॉर’ में रणवीर सिंह को मुख्य लीड रोल नहीं दिया.
पहले यह अटकलें थीं कि ‘बेफिक्रे’ एक्टर इस प्रोजेक्ट में मुख्य किरदार निभाएंगे, लेकिन ऐसा नहीं हुआ.
रणवीर सिंह-संजय लीला भंसाली के बीच हुआ झगड़ा खबरें हैं कि एक्टर रणवीर सिंह और डायरेक्टर संजय लीला भंसाली की जोड़ी अब टूट गई है.
एक रिपोर्ट ने इन दोनों के रिश्ते को लेकर कई चौंकाने वाले खुलासे किए हैं.
कपूर की वजह से दोनों का रिश्ता टूटा रिपोर्ट के मुताबिक, दोनों के बीच एक बड़ा मनमुटाव हो गया है.
इस दूरी की शुरुआत तब हुई जब भंसाली ने अपनी अपकमिंग फिल्म ‘ लव एंड वॉर ’ में रणवीर को लीड रोल नहीं दिया.
पहले कयास लगाए जा रहे थे कि रणवीर ‘लव एंड वॉर’ में मुख्य किरदार निभाएंगे, लेकिन फिल्म में रणबीर कपूर, आलिया भट्ट और विक्की कौशल को कास्ट किया गया.
रिपोर्ट्स के मुताबिक, रणवीर को फिल्म में सेकंड लीड का ऑफर मिला था, जिसे उन्होंने मना कर दिया और यह रोल विक्की कौशल के हिस्से आ गया.

HEADLINE: एलियन ग्रह का पत्थर, जिसे शिकारी ने समझा मामूली, वैज्ञानिक के लिए बना खजाना, कीमत ₹34 करोड़
और पढ़ें गूगल न्यूज पर हमें फॉलो करें सबसे बड़ी खबरों तक पहुंचने का आपका शॉर्टकट इम्पैक्ट शॉर्ट्स सबसे बड़ी खबरों तक पहुंचने का आपका शॉर्टकट इस पत्थर के टुकड़े की कीमत करोड़ों में.
Mars Asteroid Auction: साउथबीज़ की अपनी ‘ नेचुरल हिस्ट्री ‘ थीम में एक पत्थर की निलामी की जा रही है.
ये पत्थर वैज्ञानिकों को रोमांचित कर रहा है.
25 किलोग्राम का यह मेटियोराइट NWA 16788 के नाम से जाना जाता है.
यह धरती पर मिलने वाला अब तक का सबसे बड़ा मंगल ग्रह का टुकड़ा है .
यह 2023 में सहारा रेगिस्तान में इस मेटियोराइट की खोज की गई थी.
इसकी अनुमानित नीलामी कीमत $4 से $ 6 ₹ 34 से ₹ 50 करोड़ तक आंकी गई है.
कैसे धरती पर आया यह मेटियोराइट : साउथबीज़ के मुताबिक़, मंगल ग्रह का एक बड़ा उल्कापिंड या क्षुद्रग्रह के धरती से टकराया था.
जिसके बाद एक टूकड़ा टूट कर पृथ्वी के सहारा रोगिस्तान में गिरा था.
यह लगभग 2.25 करोड़ किलोमीटर की यात्रा करके धरती पर पहुंचा है.
सबसे पहले यह मंगल के वायुमंडल को पार करके टूट कर अंतरिक्ष में गया, फिर आकर सहारा रेगिस्तान में गिरा.
नवंबर 2023 में नाइजर के रेगिस्तानी इलाके में एक मेटियोराइट शिकारी ने इसे खोजा.
इतिहास में कहीं नहीं मिली इसकी बराबरी साउथबीज़ के मुताबिक, यह टुकड़ा धरती पर मिला मंगल का सबसे बड़ा मेटियोराइट है .
इससे पहले मिला सबसे बड़े टुकड़े से 70% भारी है और धरती पर मौजूद सभी मंगलशैली चट्टानों के मात्र 7% इस एक टुकड़े में समाहित हैं .
यह लगभग 38 सेंटीमीटर लंबा, 28 सेंटीमीटर चौड़ा और 15 सेंटीमीटर मोटा है .
मेटियोराइट के एक्सपर्ट कास्सांद्रा हैटन , जो कि विज्ञान और प्राकृतिक इतिहास विभाग की वाइस चेयर हैं, कहती हैं, ‘ यह अब तक मिला सबसे बड़ा मंगलमय मेटियोराइट है .
इसकी रासायनिक बनावट और संरचना मंगल ग्रह के 1976 में पहुंची वाइकिंग अंतरिक्ष यान के नमूनों से मेल खाती है .’ क्या है इसका रासायनिक स्वरूप?
प्रारंभिक एनालिसिस में इसकी पहचान एक ऑलिवाइन-माइक्रोगैब्रिक शेरगट्टाइट चट्टान के रूप में की गई है .
ये तब बनती हैं, जब मंगल का मैग्मा धीरे-धीरे ठंडा हो कर क्रिस्टलीकरण प्रक्रिया से गुजरता है .
इस चट्टान में पायरोक्सीन और ऑलिवाइन नामक खनिज पाए गए .
पास्कीयल ग्लेसी सतह से पता चलता है कि धरती की वायुमंडलीय गतिशक्ति के चलते इसे जल ताप के कारण शीशे जैसा आवरण मिला .

HEADLINE: , , ,
सुल्तानपुर में इलेक्ट्रिक स्कूटी के एक निजी विक्रेता राघव ने लोकल 18 से बातचीत के दौरान बताया कि यह मंत्रा की मार्वल मॉडल की स्कूटी है.
जिसमें कई तरह के आधुनिक फीचर्स दिए गए हैं
जिसमें स्टाइलिश लोडर जो कि ब्लैक कलर में है
टायरों से होते हुए मेन बॉडी में मिट्टी ना जाए इसके लिए नीचे ब्रेकर लगाए गए हैं.

HEADLINE: : निमिषा प्रिया को फांसी या मिलेगी माफी? जानिए केरल की बेटी के पास अब आखिरी उम्मीद क्या
निमिषा प्रिया 2008 में नर्सिंग के लिए यमन गई थीं.
साल 2015 में उन्होंने यमनी नागरिक तलाल अब्दो महदी के साथ मिलकर एक क्लिनिक खोला था.
निमिषा का आरोप है कि महदी ने उनके पासपोर्ट को जब्त कर लिया, उन्हें प्रताड़ित किया और क्लिनिक की कमाई हड़प ली.
इसके बाद 2017 में अपने पासपोर्ट को वापस पाने के लिए निमिषा ने महदी को बेहोशी का इंजेक्शन दिया, जिसकी ओवरडोज से उनकी मौत हो गई.
आखिरी उम्मीद क्या इसके बाद निमिषा ने अपनी सहयोगी हनान के साथ मिलकर शव को टुकड़ों में काटकर पानी की टंकी में फेंक दिया.
यमन की अदालत ने 2018 में निमिषा को मौत की सजा सुनाई, जिसे 2023 में यमन के सुप्रीम कोर्ट ने बरकरार रखा.
हाल ही में यमन के राष्ट्रपति रशद अल-अलीमी ने इस सजा को मंजूरी दी.
अब अगर मृतक का परिवार ब्लड मनी लेकर माफी देने को राजी नहीं हुआ तो 16 जुलाई को सना केंद्रीय कारागार में निमिषा को फांसी दी जा सकती है.
सुप्रीम कोर्ट से झटका इधर, निमिषा को फांसी से बचाने के लिए 14 जुलाई यानी सोमवार को सुप्रीम कोर्ट में सुनवाई हुई.
वेंकटरमणी ने जस्टिस विक्रम नाथ और जस्टिस संदीप मेहता की बेंच के सामने कहा कि इस मामले में सरकार ज्यादा कुछ करने की स्थिति में नहीं है.
जितनी कोशिश की जा सकती थी, सरकार ने उतनी की.
यमन दुनिया के दूसरे देशों जैसा नहीं है.
ब्लड मनी पूरी तरह से निजी समझौता है.
अटॉर्नी जनरल ने आगे कहा, ‘एक दायरे के तहत भारत सरकार जहां तक जा सकती है, हम वहां तक गए हैं.
यमन दुनिया के किसी भी दूसरे हिस्से जैसा नहीं है.
हम सार्वजनिक रूप से बात करके स्थिति को और जटिल नहीं बनाना चाहते.
हम निजी स्तर पर कोशिश कर रहे हैं.
कुछ शेख और वहां के प्रभावशाली लोगों के जरिए ये सब किया जा रहा है.’ सरकार ने क्या कहा अटार्नी जनरल (एजी) ने कहा कि केंद्र सरकार स्थिति को जटिल नहीं करना चाहती और निमिषा प्रिया को फांसी से बचाने के लिए हर संभव प्रयास कर रही है.
उन्होंने बताया कि सरकार ने यमनी अधिकारियों से फांसी की सजा को टालने का अनुरोध किया था, लेकिन कोई सकारात्मक जवाब नहीं मिला.
एजी वेंकटरमणी ने कहा, ‘हमें अनौपचारिक रूप से सूचना मिली थी कि फांसी को कुछ समय के लिए रोका जा सकता है, लेकिन यह काम करेगा या नहीं, यह पक्का नहीं है.’ 3 साल से जेल में निमिषा

HEADLINE: किसका आया कॉल ? रोमांचक मोड़ पर था लॉर्ड्स टेस्ट, बल्लेबाजी करते-करते अचानक रवींद्र जडेजा मैदान छोड़ भागे, पहुंचे ड्रेसिंग
भारतीय क्रिकेट टीम लॉर्ड्स टेस्ट के आखिरी दिन जीत के करीब पहुंच कर हार गई.
टीम इंडिया को अंतिम सेशन तक मैच में ऑलराउंडर रवींद्र जडेजा ने बनाए रखा था.
एक छोर पर डटकर बल्लेबाजी कर रहे इस खिलाड़ी ने आखिर तक इंग्लैंड को परेशान किया और जीत के लिए लड़ते रहे.
मोहम्मद सिराज का विकेट ना गिरता तो जडेजा ने भारत को जीत तक पहुंचाने की तैयारी कर ली थी.
पांचवें दिन कुछ ऐसा हुआ जिसके बाद वो अचानक ड्रेसिंग रूम की तरफ भागे भागे गए.
जो इंग्लैंड के खिलाफ लॉर्ड्स टेस्ट में हुआ उसकी उम्मीद इंडियन फैंस ने नहीं की थी.
भारतीय टीम 5 मैचों की सीरीज के तीसरे मुकाबले को 22 रन से हार गई.
पहली पारी में मेजबान टीम ने जो रूट की सेंचुरी के दम पर 387 रन बनाए थे.
भारतीय टीम ने केएल राहुल के शतक की बदौलत 387 रन बनाकर स्कोर टाई किया.
दूसरी पारी में उतरी इंग्लिश टीम 192 रन पर ऑलआउट हुई और भारत के सामने 193 रन का लक्ष्य रखा.
मैच के आखिरी दिन रवींद्र जडेजा एक छोर पर लड़ते रहे लेकिन टीम को जीत नहीं दिला पाए.
जडेजा भागे भागे कहां गए थे लॉर्ड्स टेस्ट के आखिरी दिन के खेल में कुछ ऐसा हुआ जो कभी कभी ही देखने को मिलता है.
लंबे समय से बल्लेबाजी कर रहे भारतीय ऑलराउंडर को नेचर्स कॉल आया जिसे वो किसी भी तरह से टाल नहीं पाए.
अंपायर से बात की और बाथरूम ब्रेक लेकर बल्लेबाजी छोड़ भागे भागे ड्रेसिंग रूम गए.
जब जडेजा ब्रेक लेकर मैदान से बाहर गए तब भारत का स्कोर 9 विकेट पर 159 रन था.
सिराज 17 बॉल खेल चुके थे और जडेजा 54 रन पर बल्लेबाजी कर रहे थे.
भारतीय टीम को जीत के लिए 34 रन की जरूरत थी.
रवींद्र जडेजा को आया था नेचर्स कॉल नेचर्स कॉल पर जडेजा भागे भागे गए और वापस लौटकर पारी को आगे बढ़ाया.
153 बॉल पर 54 रन बनाकर खेल रहे इस धुरंधर ने ब्रेक के बाद बल्लेबाजी शुरू की और कुल 7 रन जोड़े.
181 गेंद का सामना करके नॉट आउट लौटे.
मोहम्मद सिराज ने इस ब्रेक के बाद 13 बॉल और खेलकर 4 रन बनाए.
शोएब बशीर ने उनको बोल्ड कर भारत की पारी को समेत दिया.
22 रन की जीत के साथ ही इंग्लैंड ने 5 मैचों की सीरीज में 2-1 की बढ़त हासिल की.

HEADLINE: होटल में हुई पहली मुलाकात, पहली मीटिंग में ही मांग लिया नंबर, भारतीय क्रिकेटर की दिलचस्प लव स्टोरी
धोनी और साक्षी दरअसल बचपन से ही एक-दूसरे को जानते थे.
उनके पिता रांची में एक ही कंपनी में काम करते थे और उनके परिवार करीबी दोस्त थे.
लेकिन समय के साथ उनका संपर्क टूट गया.
2007 में फिर से वे संपर्क में आए थे.
जब वे 2007 में कोलकाता के ताज बंगाल होटल में फिर से मिले.
साक्षी वहां हॉस्पिटैलिटी सेक्टर में इंटर्न के तौर पर काम कर रही थीं और धोनी भारत-पाकिस्तान मैच के दौरान होटल में ठहरे हुए थे.
दिलचस्प बात यह है कि धोनी के मैनेजर युधाजीत दत्ता (एक आपसी दोस्त) ने ही उन्हें फिर से मिलवाया.
धोनी तुरंत ही उन पर फिदा हो गए थे और उन्होंने साक्षी का नंबर मांग लिया.
उन्होंने उसे मैसेज करना शुरू कर दिया, लेकिन साक्षी को शुरू में लगा कि यह एक शरारत है.
उन्होंने लगभग दो साल तक डेटिंग की.
बाद में धोनी के परिवार ने साक्षी को पसंद किया और रिश्ते को पक्का किया.

HEADLINE: : नामीबिया में मोदी का ट्रेडिशनल वेलकम, ढोल बजता देख रोक नहीं पाए खुद को
नामीबिया में PM मोदी का ढोल बजाकर वेलकम 
दुनियावीडियो प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 5 देशों के दौरे के आखिरी पड़ाव पर नामीबिया पहुंचे.
यहां पहुंचने पर उनका एयरपोर्ट पर पारंपरिक स्वागत किया गया.
विंडहॉक में लैंड करते ही पीएम मोदी के स्वागत में नामीबिया का मशहूर वाद्य यंत्र नगोमा बजाया गया.
इस वाइब्रेंट वेलकम को देखकर पीएम खुद को रोक नहीं पाए और उन्होंने खुद भी नगोमा पर अपना हाथ अजमाया, जो लंबे ड्रम जैसा होता है.

HEADLINE: इलेक्ट्रिक स्कूटर खरीदने का है प्लान, तो ये रहे 1.5 लाख के अंदर आने वाले टॉप 5 मॉडल, जो देते हैं शानदार रेंज
इस लिस्ट में दूसरे नंबर पर है हीरो की विडा V2.
कंपनी ने इसे दो मॉडल में पेश किया है इस इलेक्ट्रिक व्हीकल के बेस मॉडल में कंपनी ने 69 किलोमीटर प्रति घंटे की टॉप स्पीड दी हुई है, जबकि इसके बैटरी की रेंज 94 किलोमीटर रखी गई है और इसकी कीमत 85 हजार से शुरू होती है.

HEADLINE: 16 में शादी, 17 में मां और 25 में बिखर गया परिवार... वो हीरोइन, जो शादीशुदा होकर भी दूसरे हीरो संग लगा बैठी दिल
डिंपल कपाड़िया ने तो घर परिवार के लिए अपना करियर तक दांव पर लगा दिया था.
इसके बावजूद उनके और राजेश खन्ना के रिश्ते में दरार पड़ने लगी.
रिश्ते में खटास के कई कारण बताए जाते हैं.
कुछ कहते हैं कि शादी के बाद भी राजेश खन्ना के दूसरी एक्ट्रेस के साथ रिश्ता था तो कुछ अफवाहें ये भी थी कि दोनों में तगड़ा उम्र का अंतर और राजेश खन्ना को बेटे की चाहत थी.
खैर सच क्या है ये कभी सामने नहीं आया.

HEADLINE: 50MP सेल्‍फी कैमरा और 120Hz ड‍िस्‍प्‍ले के साथ लॉन्‍च हुआ 14 और 14 , जानें कीमत
Oppo ने आधिकारिक रूप से भारत में अपनी Reno 14 सीरीज लॉन्च कर दी है, जिसमें Reno 14 5G और Reno 14 Pro 5G शामिल हैं.
दोनों स्मार्टफोन्स में 50MP का फ्रंट कैमरा ऑटोफोकस के साथ और 120Hz AMOLED डिस्प्ले है, जो फोटोग्राफी और मल्टीमीडिया को प्राथमिकता देने वाले यूजर्स को ध्यान में रखकर बनाए गए हैं.
ये डिवाइस 8 जुलाई से Amazon, Flipkart और Oppo स्टोर्स पर उपलब्ध होंगे.
लॉन्च ऑफर्स में कैशबैक, EMI ऑप्शंस और अतिरिक्त लाभ शामिल हैं.

HEADLINE: : शुभांशु शुक्ला आज कब, कहां करेंगे लैंड? जानें से ला रहे क्या चीज
राकेश शर्मा के बाद शुभांशु अंतरिक्ष में कदम रखने वाले दूसरे भारतीय नागरिक हैं.
उनकी ये उपलब्धि भारत की अपनी मानवीय उड़ान के लिए काफी महत्वपूर्ण है.
भारतीय अंतरिक्ष एजेंसी ISRO के पहले मानव अंतरिक्ष उड़ान मिशन गगनयान के लिए शुभांशु शुक्ला प्रमुख दावेदार हैं.
ISRO पहला मानव अंतरिक्ष उड़ान मिशन 2027 में लॉन्च करने की तैयारी में है.
PM मोदी का 2035 तक भारतीय अंतरिक्ष स्टेशन बनाने का लक्ष्य है.
भारत के शुभांशु शुक्ला ने अंतरिक्ष में मांसपेशियों और हड्डियों के क्षरण पर अध्ययन किया और लंबे अंतरिक्ष अभियानों के लिए सूक्ष्म शैवाल (Microalgae) को पोषण का स्थायी स्रोत मानते हुए उस पर प्रयोग किया.
उन्होंने शून्य गुरुत्वाकर्षण में पानी के व्यवहार पर भी प्रयोग किया.
पानी की सतह तनाव (surface tension) का उपयोग कर उन्होंने अंतरिक्ष में पानी की गेंद बनाई और मजाक में कहा, ‘मैं यहां वॉटर बेंडर बन गया हूं.’ वहीं दूसरे अंतरिक्ष यात्रियों ने कैंसर रिसर्च, पौधों की वृद्धि, मानव रक्त प्रवाह और मानसिक स्वास्थ्य पर भी प्रयोग किए.
शुभांशु के मिशन पर क्या कह रहा ISRO?
25 जून को केनेडी स्पेस सेंटर से लॉन्च हुए इस मिशन के दौरान 60 से अधिक वैज्ञानिक प्रयोग किए गए.
इनमें चिकित्सा, कृषि और अंतरिक्ष विज्ञान से जुड़ी शोध गतिविधियां शामिल थीं.
शुभांशु शुक्ला ने Axiom-4 मिशन के दौरान आईएसएस पर अपने सभी 7 वैज्ञानिक प्रयोग और गतिविधियां सफलतापूर्वक पूरी कीं.
इसरो ने बताया कि भारतीय प्रजाति के टार्डीग्रेड्स, मायोजेनेसिस (मांसपेशियों के विकास), मेथी और मूंग के बीजों का अंकुरण, सियानोबैक्टीरिया, माइक्रोएल्गी, फसल बीज, और वॉयेजर डिस्प्ले जैसे सात प्रयोग अच्छी तरह से पूरे किए गए.
गगनयान की राह में भारत की उड़ान शुभांशु शुक्ला की यह उड़ान भारत के 2027 में प्रस्तावित गगनयान मिशन की दिशा में एक अहम कदम मानी जा रही है.
28 जून को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अंतरिक्ष स्टेशन से शुक्ला से वीडियो कॉल पर बात भी की थी.
वहीं उनके वापसी सफर पर रवाना होने पर केंद्रीय मंत्री डॉ.
जितेंद्र सिंह ने सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म एक्स पर लिखा, ‘वेलकम बैक शुभांशु!
पूरा देश आपके घर लौटने का बेसब्री से इंतजार कर रहा है.’ स्पेसएक्स ड्रैगन कैसे करेगा वापसी?
‘Grace’ नामक ड्रैगन स्पेसक्राफ्ट मंगलवार को प्रशांत महासागर में स्प्लैशडाउन करेगा.
इसके बाद हेलिकॉप्टरों के जरिये यात्रियों को समुद्र से निकाला जाएगा.
ठीक उसी तरह जैसे हाल ही में सुनीता विलियम्स और बुच विलमोर की वापसी की गई थी.
ड्रैगन कैप्सूल पृथ्वी पर 580 पाउंड (करीब 260 किलो) वैज्ञानिक उपकरण और डेटा भी लेकर लौटेगा.
फिर अंतरिक्ष में गूंजा ‘सारे जहां से अच्छा’

HEADLINE: : जम्मू-कश्मीर के एलजी ने बताया आतंकवाद पीड़ितों की मदद का मेगा प्लान
जम्मू-कश्मीर के एलजी ने बताया आतंकवाद पीड़ितों की मदद का मेगा प्लान
ऑपरेशन सिंदूर के बाद जम्मू-कश्मीर के उपराज्यपाल मनोज सिन्हा ने पहली बार इंटरव्यू दिया है.
NEWS18 को दिए एक्सक्लूसिव इंटरव्यू में मनोज सिन्हा ने पहलगाम आतंकी हमले की निंदा करते हुए कहा कि पहली बार जम्मू कश्मीर की जनता पाकिस्तान प्रायोजित आतंकवाद के खिलाफ खड़ी हुई है.
न्यूज18 इंडिया के सीनियर एडिटर ब्रजेश सिंह से बात करते हुए उपराज्यपाल ने कहा कि सभी पर्यटन स्थलों पर सुरक्षा कड़ी है.

HEADLINE: : इंडो पैसिफिक में गरजा, घबराया चीन भेज रहा जासूसी जहाज!
Video: इंडो पैसिफिक में HIMARS गरजा, घबराया चीन भेज रहा जासूसी जहाज!
दुनियावीडियो 14 जुलाई को ऑस्ट्रेलिया की सेना ने पहली बार HIMARS (System) से फायरिंग की.
ऑस्ट्रेलिया, अमेरिका, जापान, फ्रांस, दक्षिण कोरिया और सिंगापुर की सेनाओं ने टैलिसमैन सेबर युद्धाभ्यास के पहले दिन उत्तरी क्वींसलैंड में लाइव-फायर ड्रिल की.
इस अभ्यास में 19 देशों के 40,000 सैनिक भाग ले रहे हैं और ये 3 हफ्ते तक चलेगा.
इससे चीन घबराया हुआ है और ऑस्ट्रेलियन रक्षा विभाग का दावा है कि वो इस अभ्यास की जासूसी भी कर सकता है.

HEADLINE: अजीत डोभाल ने बखिया उधेड़ी तो बिलबिला उठा पाकिस्तान, भारत के खिलाफ उगल रहा जहर, इंटरनेशनल नियमों की दे रहा दुहाई
डोभाल ने शुक्रवार को पहली बार पाकिस्तान की बखिया उधेड़ते हुए कहा कि भारत ने पाकिस्तान के भीतर मौजूद नौ आतंकी ठिकानों को बेहद सटीक तरीके से निशाना बनाया और इस दौरान एक भी चूक नहीं हुई.
उन्होंने कहा कि ऑपरेशन मात्र 23 मिनट में पूरा हुआ और इसका आधार पूरी तरह खुफिया जानकारी थी.
अब पाकिस्तान के हुक्मरान भारतीय एनएसए के इस खुलासे पर बौखला गए हैं.
दरअसल, डोभाल ने विदेशी मीडिया को चुनौती देते हुए कहा था कि अगर भारत को नुकसान पहुंचा है, तो एक भी फोटो, एक भी सैटेलाइट इमेज दिखा दें.
यहां तक कि एक शीशा भी टूटा हो तो बताएं.
हम जानते थे कौन कहां है और हमने उसी जगह को निशाना बनाया.
डोभाल के इस बयान के बाद पाकिस्तान में खलबली मच गई.
पाकिस्तान के विदेश मंत्रालय ने शनिवार को प्रेस कॉन्फ्रेंस कर डोभाल के बयान को ‘तोड़फोड़ और झूठ से भरा हुआ’ करार दिया.
इसके साथ ही पाकिस्तान ने भारत पर संप्रभुता के उल्लंघन और अंतरराष्ट्रीय कानूनों की धज्जियां उड़ाने का आरोप लगाया.
क्या बोल रहा पाकिस्तान पाकिस्तानी विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता शफकत अली खान ने कहा, ‘डोभाल का बयान एक जानबूझकर किया गया झूठा प्रचार है.
यह जिम्मेदार कूटनीति के सभी मानकों का उल्लंघन है.
भारत का इस तरह सैन्य हमले पर घमंड करना संयुक्त राष्ट्र चार्टर का गंभीर उल्लंघन है.’ साथ ही यह भी आरोप लगाया गया कि भारत ने जिन लक्ष्यों को आतंकी ठिकाने बताया, वो असल में आम नागरिकों के इलाके थे और वहां नागरिकों की मौतें हुईं.
शफकत अली खान ने कहा कि अंतरराष्ट्रीय समुदाय को अब इसे गंभीरता से लेना होगा.
अगर लगाम नहीं लगाई गई, तो हम इसके परिणाम देख चुके हैं.

HEADLINE: : शुभमन गिल बने इंग्लैंड में सबसे बड़ी पारी खेलने वाले भारतीय कप्तान, तोड़ा अजहरुद्दीन का रिकॉर्ड
भारतीय टीम के नए टेस्ट कप्तान शुभमन गिल ने इंग्लैंड में टेस्ट सीरीज में बल्ले से तबाही मचा रखी है.
5 मैचों की टेस्ट सीरीज के पहले मुकाबले में शतक जमाने के बाद दूसरे मैच में ऐतिहासिक पारी खेल डाली.
भारत की तरफ से इंग्लैंड में डबल सेंचुरी जमाने वाले गिल पहले कप्तान बन गए.
311 बॉल खेलने के बाद 21 चौके और 2 छ्क्के की मदद से शुभमन ने ये ऐतिहासिक पारी खेली.

HEADLINE: : सोना और चांदी के कीमतों ने फिर पकड़ी रफ्तार, जानिए मार्केट में क्या है इनके भाव
जयपुर सर्राफा ट्रेडर्स कंपनी ने आज दोनों के भावों की अपडेट जारी की है.
आज सोना और चांदी के भावों में बदलव आया है.
अगर आप आज जयपुर सर्राफा मार्केट से सोना और चांदी के गहने खरीदने का सोच रहे हैं, तो इससे पहले सर्राफा बाजार की रेट जरूर जान ले, आज 15 जुलाई को सोना और चांदी के भाव ये है.
सोना और चांदी के भावों में बदलाव का दौर जारी है.
कल दोनों कीमती धातुओं के भाव स्थिर रहने के बाद आज इनके भावों में फिर बढ़ोतरी दर्ज हुई है.
इससे पहले जहां सोने के भाव एक लाख रुपए के नीचे थे लेकिन भारी उछाल के बाद इसके भाव एक लाख रुपए से भी पार हो चुके हैं.
वहीं चांदी की बात करें तो इसके भावों में लगातार इस सीजन की सबसे बड़ी बढ़ोतरी दर्ज की जा है.
जयपुर सर्राफा मार्केट में आज दिनों कीमती धातुओं के भावों में बदलाव आया है.
शुद्ध सोने के भाव में लगातार पिछले कई दिनों से बढ़ोतरी हो रही है.
आज भी इसमें 200 रूपये का उछाल आया है.
ऐसे में आज इसके भाव 100,700 रुपए प्रति दस ग्राम है.
इसके अलावा जेवराती सोने के भाव में भी आज 200 रुपए की बढ़ोतरी हुई है.
ऐसे में इसके भाव 93,900 रुपए प्रति दस ग्राम है.
वहीं, चांदी के भाव अभी भी अपने उच्चतम स्तर पर है.
इसके भाव में रिकॉर्ड तोड़ बढ़ोतरी दर्ज की जा रही है.
आज इसमें 1700 रूपये की बढ़ोतरी दर्ज हुई है.
ऐसे में आज इसके भाव 1,16,700 रुपए प्रति किलो पर स्थिर है.
आगे भावों में गिरावट की संभावना ज्वेलर्स पूरणमल सोनी ने बताया कि अभी स्थानीय स्तर पर दोनों कीमती धातुओं की मांग में गिरावट आई है.
लेकिन, अंतराष्ट्रीय स्तर पर अभी भी निवेशक सोना और चांदी को प्राथमिकता दे रहे हैं.
उन्होंने बताया कि आगमी दिनों में सोना और चांदी के भावों गिरावट दर्ज होने की संभावना है.
ज्वेलर्स पूरणमल सोनी ने बताया कि इस सीजन सोने और चांदी के भाव में रिकॉर्ड तोड़ बढ़ोतरी हुई.
लगातार बढ़ोतरी के बाद आम लोगों ने हल्के गहने को अधिक प्राथमिकता दे रहे है.
इसके अलावा सोने के बजाय चांदी की अधिक खरीद की.
ज्वेलर्स ने बताया कि इस पिछले सीजन के मुकाबले इस सीजन चांदी की मांग अधिक है.
ज्वेलर्स ने बताया कि अभी मांगलिक कार्य पर रोक के चलते स्थानीय स्तर पर गहनों के डिमांड कम है.
ऐसे में आगामी दिनों में सोना और चांदी के भाव में गिरावट आने की संभावना है.

HEADLINE: नाना-नानी सुपरस्टार, पिता कई देकर भी कहलाता है स्टार, फोटो में नजर आ रहे स्टारकिड को पहचाना?
आज यहां जिस स्टारकिड के बारे में बात कर रहे हैं उनके परिवार में एक नहीं बल्कि कई एक्टर्स हैं.
इस स्टारकिड के नाना बॉलीवुड के पहले सुपरस्टार कहे जाते थे.
अबतक शायद आपने अंदाजा लगा लिया होगा कि हम किसकी बात कर रहे हैं.
यहां बात हो रही है राजेश खन्ना के नाती यानी की अक्षय कुमार के बेटे आरव भाटिया की.

HEADLINE: : कॉकपिट की ओर बढ़ने लगे 2 पैसेंजर, स्पाइसजेट की फ्लाइट में मच गया हंगामा
VIDEO: कॉकपिट की ओर बढ़ने लगे 2 पैसेंजर, स्पाइसजेट की फ्लाइट में मच गया हंगामा 
14 जुलाई को दिल्ली से मुंबई जा रही स्पाइसजेट की फ्लाइट SG 9282 में उस वक्त हंगामा मच गया जब दो यात्री टैक्सिंग के दौरान जबरदस्ती कॉकपिट की ओर बढ़ने लगे.
एयरलाइन प्रवक्ता के अनुसार, इन दोनों यात्रियों ने न केवल क्रू मेंबर्स की बात नहीं मानी, बल्कि साथी यात्रियों और कैप्टन के बार-बार कहने के बावजूद अपनी सीट पर लौटने से इनकार कर दिया.
एयरलाइन ने बयान में कहा, दोनों यात्रियों ने कॉकपिट की ओर जबरन जाने की कोशिश की और विमान में व्यवधान उत्पन्न किया.
सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए कैप्टन ने विमान को वापस गेट पर लाने का निर्णय लिया.
इसके बाद दोनों यात्रियों को विमान से उतारकर केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (CISF) के हवाले कर दिया गया.
इस घटना के कारण उड़ान में कुछ देर की देरी हुई, लेकिन बाकी सभी यात्रियों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के बाद विमान ने दोबारा उड़ान भरी.

HEADLINE: : यूक्रेन ने लिया कर्नल इवान की मौत का बदला, कैमरे की मदद से रूस के 2 एजेंट का पता लगाया और फिर मार गिराया
एजेंसी ने पहले कहा था कि एक पुरुष और एक महिला पर सुरक्षा एजेंसी के कर्नल इवान वोरोनिच की बृहस्पतिवार को हुई हत्या में शामिल होने का संदेह है.
इवान की हत्या की घटना एक निगरानी कैमरे में दर्ज हो गई थी.
यूक्रेन की सुरक्षा एजेंसी ने रविवार को कहा कि उसने राजधानी कीव में उसके एक वरिष्ठ अधिकारी की गोली मारकर हत्या करने के मामले में संदिग्ध दो रूसी एजेंट का पता लगाकर उन्हें मार गिराया है.
एजेंसी ने एक बयान में कहा कि गिरफ्तारी से बचने का प्रयास करने पर संदिग्ध रूसी एजेंट को कीव क्षेत्र में मार गिराया गया.
एजेंसी द्वारा जारी एक वीडियो में दो शव जमीन पर पड़े दिखाई दे रहे हैं.
मीडिया में आई खबरों में दावा किया गया है कि वोरोनिच रूस के नियंत्रण वाले यूक्रेनी क्षेत्रों में गुप्त अभियानों में शामिल थे और उन्होंने पिछले वर्ष रूस के कुर्स्क क्षेत्र में यूक्रेन द्वारा अचानक किए गए भीषण हमले को अंजाम देने में कथित तौर पर मदद की थी.
इस बीच खबर है कि नाटो महासचिव मार्क रूट अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप से मुलाकात करने वाले हैं.
यह मुलाकात ऐसे समय में होने वाली है जब ट्रंप ने नाटो सहयोगियों को हथियार बेचने की योजना की घोषणा की है, जिसे वे यूक्रेन को दे सकते हैं.
उत्तरी अटलांटिक संधि संगठन (नाटो) ने एक बयान में कहा कि रूट सोमवार और मंगलवार को वॉशिंगटन में रहेंगे और ट्रंप, विदेश मंत्री मार्को रुबियो, रक्षा मंत्री पीट हेगसेथ से मुलाकात करेंगे.
‘व्हाइट हाउस’ ने रूट की यात्रा के बारे में सवाल का जवाब नहीं दिया.
पिछले सप्ताह ट्रंप ने संकेत दिया था कि वह सोमवार को रूस पर एक ‘बड़ा बयान’ देंगे.
हालिया समय में यूक्रेन रूसी सेना द्वारा किए गए बड़े हवाई हमलों को विफल करने के लिए संघर्ष कर रहा है.
रुबियो ने शुक्रवार को कहा कि यूक्रेन जिन अमेरिकी हथियारों की मांग कर रहा है, उनमें से कुछ यूरोप में नाटो सहयोगियों के पास तैनात हैं.
उन्होंने कहा कि ये हथियार यूक्रेन को ट्रांसफर किए जा सकते हैं, और यूरोपीय देश अमेरिका से वैकल्पिक हथियार खरीद सकते हैं.

HEADLINE: : टीम इंडिया जीत से 135 रन दूर, कैसे मिलेगी लॉर्ड्स की पिच पर मंजिल ?
तीसरे टेस्ट में चार दिन का खेल पूरा हो चुका है.
इस रोमांचक मुकाबले में भारतीय टीम को आखिरी दिन जीत के लिए 135 रनों की जरूरत है.
वहीं टीम इंडिया के अभी 6 विकेट बाकी हैं.
मैच में चौथा दिन खत्म होने के बाद भारतीय टीम ने 193 रन का पीछा करते हुए 58 रन बना लिए हैं.
अब आखिरी दिन लॉर्ड्स पर इतिहास रचने के लिए भारतीय टीम के बल्लेबाजों को संभलकर इस छोटे टारगेट को चेज करना होगा.
खराब बात ये रही कि दिन खत्म होते-होते आखिरी गेंद पर भी भारतीय टीम ने विकेट खो दिया.
इंग्लैंड के कप्तान बेन स्टोक्स ने आकाश दीप (1) को पवेलियन भेजा.
आकाश दीप बतौर नाइट वॉचमैन बल्लेबाजी करने आए थे.
इसके अलावा 58 रन तक पहुंचने के लिए टीम इंडिया ने 3 और विकेट खोए.
यशस्वी जायसवाल दूसरी पारी में खाता तक नहीं खोल पाए.
वहीं करुण नायर 14 और शुभमन गिल 6 रन बनाकर आउट हो गए.
इससे पहले लॉर्ड्स टेस्ट के चौथे दिन के तीसरे सत्र में इंग्लैंड की दूसरी पारी 192 रनों पर सिमट गई.
दूसरी पारी में भारत के लिए सर्वाधिक सफल गेंदबाज वाशिंगटन सुंदर रहे.
जीत दर्ज करने और सीरीज में बढ़त बनाने के लिए टीम इंडिया को सिर्फ 193 रन का टारगेट मिला.

HEADLINE: : कब्रिस्तान की दीवार फांदकर उमर अब्दुल्ला ने शहीदों को दी श्रद्धांजलि
कब्रिस्तान की दीवार फांदकर CM उमर अब्दुल्ला ने शहीदों को दी श्रद्धांजलि 
जम्मू एवं कश्मीर के मुख्यमंत्री उमर अब्दुल्ला सोमवार को सुरक्षा बैरिकेड्स को तोड़कर मजार-ए-शुहादा (शहीद स्मारक) की चारदीवारी फांदकर 1931 में डोगरा शासन के विरोध में मारे गए कश्मीरियों को श्रद्धांजलि देने पहुंच गए.
उमर अब्दुल्ला ने कहा कि सुरक्षा बलों ने उन्हें श्रीनगर के पुराने शहर में स्थित स्मारक तक पहुंचने से रोक दिया.
जम्मू-कश्मीर में रविवार, 13 जुलाई को शहीद दिवस मनाया जा रहा है.
मुख्यमंत्री ने कहा कि वह सोमवार को बिना किसी को बताए वहां पहुंच गए क्योंकि रविवार को उन्हें वहां जाने की अनुमति नहीं थी.
उन्होंने दावा किया कि उन्हें नज़रबंद कर दिया गया था.
अब्दुल्ला ने कहा, यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि जो लोग कानून-व्यवस्था बनाए रखने की अपनी जिम्मेदारी बताते हैं, उनके आदेश पर हमें यहां फातिहा पढ़ने की इजाजत नहीं दी गई.
लोगों को उनके घरों तक ही सीमित रखा गया.
जब गेट खोले गए और मैंने कंट्रोल रूम को सूचित किया कि मैं यहां आना चाहता हूं
तो मेरे गेट के सामने एक बंकर बना दिया गया और देर रात तक उसे हटाया नहीं गया.
आज मैंने उन्हें कुछ नहीं बताया.
बिना बताए मैं कार में बैठ गया (और यहां चला आया).

HEADLINE: : लॉर्ड्स में लड़कर हारा भारत, रविंद्र जडेजा ने जीता दिल, इंग्लैंड के पास सीरीज में 2-1 की लीड
दोनों ही टीम ने जमकर स्लेजिंग की.
एक-दूसरे पर खूब शब्द बाण चलाए.
उधर आसमां में बादल और सूरज की लुकाछिपी चल रही थी तो लंदन के ऐतिहासिक लॉर्ड्स ग्राउंड पर कभी भारत हावी होता तो कभी इंग्लैंड पलटवार करता.
एक-एक गेंद पर सांसें ऊपर-नीचे होती रहीं.
मगर अंत में बाजी अंग्रेजों के हाथ लगी.
तीसरे टेस्ट में भारत को 22 रन के मामूली अंतर से हार का कड़वा स्वाद चखना पड़ा.
इस मैच में जोश था-रोमांच था-एक्शन था और थी गहमागहमी.
ये भारत की हार नहीं टेस्ट मैच की जीत है जो लोग कहते हैं कि टेस्ट क्रिकेट का रोमांच खत्म हो चुका है, उन्हें एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी का ये तीसरा टेस्ट जरूर देखना चाहिए.
लक्ष्य सिर्फ 193 और हाथ में छह विकेट… भारत को लॉर्ड्स में जीतने का इससे अच्छा मौका अब पता नहीं कब मिलेगा!
क्योंकि इस मर्तबा तो हम चूक गए.
अकेले लड़ते रहते रविंद्र जडेजा भारत को 170 रन पर समेटते हुए इंग्लैंड ने 22 रन से मैच अपने नाम किया.
भारत के लिए रविंद्र जडेजा आखिरी दम तक लड़ते रहे, उन्होंने 181 गेंद में सबसे ज्यादा नाबाद 61 रन बनाए.
जडेजा ने बुमराह के साथ नौवें विकेट के लिए 133 गेंद में 35 तो सिराज के साथ आखिरी विकेट के लिए 80 गेंद में 23 रन की साझेदारी की.
रविंद्र जडेजा की शानदार पारी इतिहास रचने से चूक गए शुभमन गिल कपिल, धोनी और कोहली के बाद शुभमन गिल लॉर्ड्स में टेस्ट मैच जीतने वाले चौथे भारतीय कप्तान बनते-बनते रह गए.
अब सीरीज का चौथा और निर्णायक मुकाबला 23 जुलाई से मैनचेस्टर में होगा.
इस मैच को जीतते ही पांच मैच की एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी इंग्लैंड के नाम हो जाएगी.
कपिल, धोनी और कोहली के बाद शुभमन गिल लॉर्ड्स में टेस्ट मैच जीतने वाले चौथे भारतीय कप्तान बनते-बनते रह गए.
भारत ने पांचवें दिन के खेल की शुरुआत अपने कल के स्कोर 58/4 से की.
यानी 193 रन के लक्ष्य के जवाब में उसे जीत के लिए 135 रन और चाहिए थे.
उधर इंग्लैंड को छह विकेट निकालना था.
खेल शुरू होते ही इंग्लिश पेसर्स ने कहर ढाना शुरू कर दिया.
देखते ही देखते 58/4 का स्कोर 82/7 हो गया.
पंत, राहुल और सुंदर ने आसानी से अपने विकेट फेंक दिए.
जडेजा और नीतीश रेड्डी ने थोड़ी लड़ाई दिखाई, लेकिन लंच से पहले वोक्स ने नीतीश रेड्डी को आउट कर भारत की आखिरी स्पेशलिस्ट बैटिंग पार्टनरशिप भी तोड़ दी.
इसके बाद बुमराह ने मायूस भारतीय फैंस को थोड़ी उम्मीद जगाई.

HEADLINE: भाई बचा ले...लातें चलाता रहा युवक- पैर पकड़कर माफी मांगता रहा शख्‍स, दिल्‍ली का देख सहम जाएंगे
भाई बचा ले...लातें चलाता रहा युवक- पैर पकड़कर माफी मांगता रहा शख्‍स, दिल्‍ली का VIDEO देख सहम जाएंगे Author : Sandeep Gupta Last Updated: July 14, 2025, 22:44 IST Delhiवीडियो सोशल मीडिया में मारपीट का एक वीडियो जमकर वायरल हो रहा है जिसमें एक शख्स को कुछ लोग पीट रहे हैं दिल्ली पुलिस ने इस मामले में FIR दर्ज की है.
दिल्ली पुलिस के मुताबिक सोशल मीडिया पर एक वीडियो वायरल हो रहा है, जिसमें एक व्यक्ति सड़क पर पड़ा है और वीडियो में दिख रहा कोई व्यक्ति उसे पीट रहा है.
यह वीडियो तिलक नगर थाना क्षेत्र का है.
घायल व्यक्ति की पहचान दीपक शर्मा के रूप में हुई है और उसे पीटने वाले प्रदीप ढाका और उसके दोस्त हैं.
संबंधित धाराओं के तहत एफआईआर दर्ज की जा रही है और हमलावरों की तलाश के लिए एक टीम गठित की गई है.
दोनों का दावा है कि वे सोशल मीडिया इन्फ्लुएंसर हैं और तिलक नगर के मॉल रोड पर एक आम सभा में आए थे.
प्रारंभिक जाँच के अनुसार, प्रदीप दीपक द्वारा उसके खिलाफ सोशल मीडिया पर की गई कुछ पोस्टों से परेशान था.

HEADLINE: मस्‍क का सपना पूरा, भारत में आज खुलेगा टेस्‍ला का पहला शोरूम
एलन मस्क की इलेक्ट्रिक कार कंपनी आज 15 जुलाई को भारत में अपनी एंट्री करने जा रही है.
टेस्ला भारत में अपना पहला शोरूम लॉन्च करने जा रही है.
इस शोरूम में लोग टेस्ला की पॉपुलर कार मॉडल्स को देख सकेंगे और बुकिंग भी कर सकेंगे.
भारत में इलेक्ट्रिक वाहनों की मांग तेजी से बढ़ रही है, और टेस्ला की एंट्री से इस बाजार में और भी हलचल देखने को मिल सकती है.
एलन मस्क पहले ही कह चुके हैं कि वे भारत में लंबे समय तक टिके रहने की योजना बना रहे हैं और भविष्य में मैन्युफैक्चरिंग यूनिट लगाने का भी विचार है.
हालांकि, शुरुआत में कितने मॉडल्स लॉन्च होंगे और उनकी कीमत क्या होगी, इस पर कंपनी की ओर से अभी तक पूरी जानकारी नहीं आई है, लेकिन माना जा रहा है कि टेस्ला मॉडल 3 और मॉडल Y भारत में पहले पेश किए जा सकते हैं.
टेस्ला के आने से भारतीय ऑटो मार्केट में तकनीक और स्टाइल दोनों का एक नया लेवल देखने को मिल सकता है.
अब देखना होगा कि भारतीय ग्राहक इस लग्जरी EV ब्रांड को कितना पसंद करते हैं.
भारत में Tesla के किस मॉडल को किया जा रहा है लॉन्च ?
भारत में टेस्ला की शुरुआत सादगी से की जा रही है.
मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, कंपनी अपना पहला शोरूम मुंबई में खोल रही है।
शुरुआत में टेस्ला सिर्फ एक ही कार मॉडल भारत में बेचेगी और ये Tesla Model Y है.
यह एक इलेक्ट्रिक SUV है, जिसे दुनियाभर में काफी पसंद किया जाता है.
रिपोर्ट्स के मुताबिक, टेस्ला ने अभी तक अपने शंघाई प्लांट से Model Y की छह यूनिट्स मुंबई भेजी हैं .
इन छह गाड़ियों का इस्तेमाल बिक्री के लिए नहीं, बल्कि शोरूम में डिस्प्ले और टेस्ट ड्राइव के लिए किया जाएगा.
यानी ग्राहक इन गाड़ियों को शोरूम में देख और समझ सकेंगे, लेकिन शुरुआत में इन्हीं यूनिट्स की डिलीवरी नहीं होगी.
फिलहाल कंपनी धीरे-धीरे भारत में अपनी मौजूदगी बढ़ाने की योजना बना रही है.
भारत में जहां टेस्ला अपनी शुरुआत Model Y से कर रही है, वहीं खबरें हैं कि टेस्ला Model 3 को भी शोरूम में डिस्प्ले पर रखा जा सकता है.
हालांकि, फिलहाल इसकी बिक्री को लेकर कोई आधिकारिक पुष्टि नहीं हुई है.
अब बात करते हैं टेस्ला Model Y की, जो भारत में कंपनी की पहली बिकने वाली इलेक्ट्रिक कार होगी.
ये एक मिड-साइज SUV है, जो पूरी तरह से इलेक्ट्रिक है और अमेरिकी कंपनी टेस्ला की सबसे ज्यादा पसंद की जाने वाली कारों में से एक मानी जाती है.
दो वेरिएंट्स में मिलेंगे ये फीचर्स Model Y दो वेरिएंट में Long Range RWD और Long Range AWD (Dual Motor) शामिल हैं .
इसकी सबसे बड़ी खासियत है इसकी रेंज और परफॉर्मेंस है .
एक बार फुल चार्ज होने पर ये कार करीब 574 किलोमीटर तक चल सकती है.
साथ ही, ये 100 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ्तार सिर्फ 4.6 सेकंड में पकड़ सकती है, जो इसे एक पावरफुल और फुर्तीली इलेक्ट्रिक SUV बनाती है.
भारत में जहां इलेक्ट्रिक वाहनों की लोकप्रियता तेजी से बढ़ रही है, ऐसे में टेस्ला Model Y एक खास और प्रीमियम ऑप्शन साबित हो सकती है.
यह भी पढ़ें- मां-बेटियों को सुरक्षित करेगी योगी सरकार, पब्लिक वाहनों पर नहीं होगी छेड़खानी, शुरु होगी ये खास सर्विस टेस्ला कार की कीमत हो सकती है इतनी CLSA की रिपोर्ट के अनुसार, अगर भारत में इम्पोर्ट ड्यूटी 20 फीसदी से भी कम कर दी जाए, तब भी टेस्ला की सबसे सस्ती कार भारतीय बाजार में काफी महंगी ही रहेगी .
Tesla Model Y की कीमत को लेकर अभी तक आधिकारिक ऐलान नहीं हुआ है.
रॉयटर्स की एक रिपोर्ट के अनुसार, जनवरी से जून 2025 के बीच टेस्ला ने भारत में करीब 1 मिलियन डॉलर (यानी लगभग 8.3 करोड़ रुपये) के वाहन, चार्जर और एक्सेसरीज़ चीन और अमेरिका से आयात किए हैं.
इससे माना जा रहा है कि टेस्ला Model Y की शुरुआती कीमत भारत में करीब ₹ 70 लाख से ₹ 1 करोड़ के बीच हो सकती है, खासकर अगर इसे पूरी तरह इम्पोर्टेड यूनिट ( CBU) के रूप में बेचा जाता है.

HEADLINE: : सैयामी खेर को ऋषभ पंत की बैटिंग क्यों लगती है बॉलीवुड ब्लॉकबस्टर मुवी ?
VIDEO: सैयामी खेर को ऋषभ पंत की बैटिंग क्यों लगती है बॉलीवुड ब्लॉकबस्टर मुवी ?
बॉलीवुड के मैदान पर अपनी एक्टिंग से चौके छक्के लगाने वाली सैयामी खेर का मानना है 
ऋषभ पंत की बल्लेबाजी बॉलीवुड की किसी ब्लॉकबस्टर मुवी की तरह है.
न्यूज 18 हिंदी से एक्सक्लूसिव बातचीत में सैयामी ने अपने फेवरेट क्रिकेटर पर बात करते हुए कहा कि वो उनको बहुत मिस करती है.
क्रिकेट की अच्छी समझ रखने वाली सैयामी पिछले साल दिसंबर में भी बॉक्सिंग डे टेस्ट देखने के लिए मेलबर्न गई थी.

HEADLINE: 2012 में पैरालंपिक मे एक भी महिला एथलीट नहीं थी, अब वे लगातार मेडल जीत रही हैं, नीता अंबानी ने बताया
अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) की सदस्य नीता अंबानी 29 सितंबर को ओलंपिक और पैरालंपिक खिलाड़ियों को सम्मानित किया.
रिलायंस फाउंडेशन की संस्थापक और चेयरपर्सन नीता के निमंत्रण पर ओलंपिक और पैरालंपिक खेलों में भाग लेने वाले करीब 140 एथलीट मुंबई में उनके घर आए थे.
यहां उन्होंने महिला खिलाड़ियों से जुड़ी अहम बातें की.
उन्होंने कहा, “महिलाओँ की सफलताएं और भी खास हैं क्योंकि पेशेवर खेलों को आगे बढ़ाने में महिलाओं को कई कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है.
सिर्फ़ आर्थिक चुनौतियां ही नहीं, यहां तक कि अपने परिवारों से अनुमति प्राप्त करना, या प्रशिक्षण के लिए सुविधाएं ढूंढ़ना, फिजियो और पुनर्वास केंद्रों तक पहुंचना, या बस कोच तक पहुंचने के लिए उन्हें अपने गांवों से कितनी दूर यात्रा करनी पड़ती है.
लड़कियों के लिए खेलों में पहचान बनाना एक लंबी और कठिन यात्रा है.
और इसके बावजूद, हमारी महिला एथलीट सफलता के शिखर पर पहुंच गई हैं.
वे उन छोटी लड़कियों को एक मजबूत संदेश भेज रही हैं जो देख रही हैं – एक संदेश कि वे अजेय हैं और उनके लिए कुछ भी असंभव नहीं है.”

HEADLINE: जब जलेबी से 10 गुना बड़ा बना देसी स्वाद का हीरो, इस जलेबा अधूरा है भरतपुर का हर जश्न
जलेबी से बड़ा, स्वाद में सबसे आगे, ये जलेबा है भरतपुर का दिल 
भरतपुर जिले के नगर कस्बे में मिलने वाली मिठाई ‘जलेबा’ सिर्फ स्वाद ही नहीं, परंपरा और संस्कृति का भी प्रतीक है.
आम जलेबी से कई गुना बड़ा, कुरकुरा और रस से भरपूर यह जलेबा खास मौकों पर बनाया जाता है.
देसी घी में तला गया जलेबा 250 से 300 रुपए किलो तक बिकता है और इसकी लोकप्रियता क्षेत्रीय लोकगीतों में भी देखने को मिलती है.
नगर में आज भी कुछ पारंपरिक कारीगर ही इसे बनाते हैं.
अगर आप भरतपुर जाएं, तो इस ऐतिहासिक मिठाई का स्वाद लेना न भूलें, यह मिठास आपको मेवात की जड़ों से जोड़ देगी.

HEADLINE: बुखार में गाया अरिजीत सिंह का गाना, बाबुल सुप्रियो ने रीक्रिएट किया जमाना लगे
बुखार में गाया अरिजीत सिंह का गाना, बाबुल सुप्रियो ने रीक्रिएट किया जमाना लगे 
दिल्ली: सिंगर और नेता बाबुल सुप्रियो बारिश में भीगने के बाद बीमार पड़ गए हैं.
उन्होंने सोमवार 14 जुलाई को इंस्टाग्राम पर एक वीडियो शेयर किया, जिसमें वे आराम करते हुए जमाना लगे गाना गा रहे हैं.
बाबुल सुप्रियो ने इंस्टाग्राम पर एक मोनोक्रोमैटिक वीडियो शेयर किया, जिसमें वह फिल्म मेट्रो...
इन दिनों का गाना जमाना लगे गाते नजर आ रहे हैं.
वीडियो शेयर कर उन्होंने कैप्शन में लिखा, एक मीटिंग से अपनी बुलेट पर वापस आ रहा हूं, बारिश में भीग गया, बहुत खुशी हुई.
बुखार में बिस्तर पर लेटा - घर से काम कर रहा - कर्कश आवाज.
बैकग्राउंड में धीरे-धीरे कुछ गाने सुन रहा हूं.
रिलीज होने के बाद से ही मुझे यह गाना बहुत पसंद है.
उन्होंने संगीतकार प्रीतम की तारीफ करते हुए बताया, प्रीतम ने खूबसूरती से बनाया और अरिजीत और शाश्वत सिंह ने इसे गाया है.

HEADLINE: : 51KM दूरी, 48 टनल और 153 ब्रिज... कुतुबमीनार से भी ऊंचे पुल पर दौड़ेगी ट्रेन, जन्नत का होगा दीदार
ट्रेन का सफर मजेदार होता है और अगर आपकी ट्रेन पहाड़ी और हरियाली वाले इलाकों से होकर गुजरती हो तो कहने क्‍या हैं?
इसके साथ ही ट्रेन कुतुबमीनार से 42 मीटर ऊंचे ब्रिज से होकर दौड़े तो यह सफर और भी एडवेंचर हो सकता है.
तो आपकी इच्‍छा जल्‍द ही पूरी होने वाली है.
भारतीय रेलवे पूर्वोत्‍तर के मिजोरम में इसी तरह के ट्रैक पर सफर शुरू करने जा रही है.
रेलवे ने मिजोरम में सैरंग से बैरबी तक नई रेल लाइन बिछाई है.
सैंरग आइजोल से करीब 21 किमी.दूर है, वहीं, बैरबी असम सीमा के करीब है.
इस पर ट्रेन का ट्रायल पूरा हो चुका है.
जल्‍द ही इस नए रेल रूट से ट्रेन चलना शुरू हो जाएंगी.
इसके साथ ही आइजोल पूर्वोत्‍तर की चौथी राजधानी बन जाएगी, जो रेल लाइन से कनेक्‍ट हो जाएगी.
ये है ट्रैक की खासियत यह ट्रैक करीब 51 किमी.
लेकिन इस छोटे सफर में आपको जन्‍नत जैसा अहसास होगा.
छोटे-बड़े मिलकर 87 ब्रिज और अंडरपास हैं.
इस लाइन की खास बात यह भी है कि एक पुल कुतुबमीनार से 42 मीटर ऊंचा है, जहां से ट्रेन गुजरेगी.
इससे सफर के दौरान आपको हवा में ट्रेन चलने का अहसास होगा.
चौथी राजधानी ट्रेन से होगी कनेक्‍ट जिरीबाम इंफाल और दीमापुर जुबजा (कोहिमा) तक रेल लाइन तैयार हो रही है, जल्‍द ही इस पर भी ट्रेन चलने लगेगी.
अरुणाचल, त्रिपुरा और मणिपुर पहले से रेल लाइन से कनेक्‍ट हो चुके हैं.
पूर्वोत्‍तर वैसे भी हरा भरा है.
टनल और ि‍ब्रज का सफर अपने आप में खास होगा.
दिल्‍ली से ट्रेन से सफर होगा आसान आइजोल ट्रेन से कनेक्‍ट होने के बाद राजधानी दिल्‍ली से ट्रेन से पहुंचा जा सकता है.
इस तरह पूर्वोत्‍तर के इस राज्‍य में आना जाना आसान हो जाएगा.
इस तरह फ्लाइट के मुकाबले सफर भी सस्‍ता हो जाएगा.

HEADLINE: बच्चे, महिलाएं, मजदूर… क्यों 5 लाख अफगानों को ईरान ने 15 दिन में बेदखल कर दिया, क्या है अंदर की सच्चाई?
जब से तालिबान ने 2021 में अफगानिस्तान पर दोबारा कब्जा किया, लाखों अफगानी अपनी जान बचाकर ईरान भागे.
इनमें से ज़्यादातर वहां मजदूरी, कंस्ट्रक्शन और खेतों में काम करके जैसे-तैसे पेट पाल रहे थे.
लेकिन जून के आखिरी हफ्ते से ईरान ने साफ कर दिया, 'अब घर जाओ'.
ईरानी सरकार ने 6 जुलाई की डेडलाइन रखी.
फिर ताबड़तोड़ रेड, घर-घर तलाशी, और हज़ारों की संख्या में जबरन डिपोर्टेशन शुरू हो गया.
अंतरराष्ट्रीय संस्था IOM के मुताबिक 24 जून से 9 जुलाई के बीच 508,000 से ज्यादा अफगानी ईरान से निकाले गए.

HEADLINE: : चुनौतीपूर्ण भरा रहेगा आज का दिन, बन रहा रोग कारक योग, शांति के लिए करें ये उपाय
दांपत्य जीवन में शोकाकुल स्थिति और संदेह उत्पन्न हो सकता है.
पति-पत्नी के बीच एक-दूसरे के प्रति अविश्वास की भावना आ सकती है, जिससे रिश्तों में तनाव बढ़ सकता है.
इसके अलावा, आज के दिन कष्ट कारक, रोग कारक और क्लेश कारक के साथ-साथ शत्रु वृद्धि कारक, संतान और धन दोनों ही पक्ष में ह्रास कारक योग बन रहा है.
शांति के लिए निम्नलिखित उपाय करने चाहिए लाल रंग का वस्त्र धारण करें: मंगलवार होने के कारण लाल रंग का वस्त्र धारण करना शुभ रहेगा.
वाल्मिकीकृत सुंदरकांड का पाठ करें: वाल्मिकीकृत सुंदरकांड का पाठ करने से शांति और सुख की प्राप्ति होगी.
हनुमत आराधना करें: हनुमान जी की आराधना करने से बाधाओं का नाश होगा और सुखों की प्राप्ति होगी.
गाय के घी में सिंदूर घोलकर हनुमान जी के ऊपर लेप लगाएं: गाय के घी में सिंदूर घोलकर हनुमान जी के ऊपर लेप लगाने से सुखों की प्राप्ति होगी.
गाय के घी में गेहूं का आटा मिलाकर रोट बनाएं और हनुमान जी के ऊपर अर्पण करें: गाय के घी में गेहूं के आटा मिलाकर रोट बनाकर हनुमान जी के ऊपर अर्पण करने से सुखों की प्राप्ति होगी.
इन उपायों को करने से वृश्चिक राशि के जातकों को आज के दिन शांति और सुख की प्राप्ति होगी.
जिससे कि आपके जीवन में शांति बनी रहेगी और आपको पारिवारिक सुखों की प्राप्ति होगी.

HEADLINE: 2025: सौभाग्य योग में आज सावन का पहला मंगला गौरी व्रत, जानें महत्व, पूजा विधि, शुभ मुहूर्त, मंत्र और आरती
सावन सोमवार का दिन जहां भगवान शिव को समर्पित है, उसी तरह सावन मंगलवार का दिन माता पार्वती का माना जाता है.
इस व्रत को विशेष रूप से कन्याएं और सुहागिन स्त्रियां मां गौरी की कृपा पाने के लिए करती हैं ताकि उन्हें देवी की कृपा से योग्य वर और सुखमय वैवाहिक जीवन प्राप्त हो.
इस व्रत में माता पार्वती (गौरीजी) की पूजा करने का विधान है, जो सौभाग्य और सुहाग की अधिष्ठात्री देवी मानी जाती हैं.
यह व्रत केवल वैवाहिक सुख नहीं देता है बल्कि संतान प्राप्ति के लिए भी मंगला गौरी का व्रत किया जाता है.
आइए जानते हैं मंगला गौरी व्रत का महत्व, पूजा विधि और शुभ मुहूर्त… मंगला गौरी व्रत का महत्व मंगला गौरी सुहाग और गृहस्थ सुखी जीवन की देवी मानी जाती हैं.
इस दिन देवी पार्वती के गौर स्वरूप का पूजन किया जाता है, जिसे महागौरी के नाम से जाना जाता है.
यह व्रत विवाहित महिलाओं द्वारा अपने पति की लंबी आयु, सुखी वैवाहिक जीवन और अखंड सौभाग्य की प्राप्ति के लिए रखा जाता है.
यह वैवाहिक जीवन में सुख, शांति, प्रेम और समृद्धि लाने वाला माना जाता है.
धार्मिक मान्यताओं के अनुसार, इस व्रत को करने से सुहागिन महिलाओं को भगवान शिव और माता पार्वती का आशीर्वाद प्राप्त होता है.
इनके लिए आवश्यक मंगला गौरी व्रत भविष्य पुराण के अनुसार, कुंवारी लड़कियां भी मनचाहा वर पाने और शीघ्र विवाह के लिए यह व्रत कर सकती हैं.
जिन दंपत्तियों को संतान सुख नहीं मिल पा रहा है, उनके लिए भी यह व्रत लाभकारी माना जाता है.
साथ ही जिन महिलाओं की कुंडली में वैवाहिक जीवन में कमी महसूस होती है और शादी के बाद पति से अलग या तवाक होने जैसे अशुभ योग होते हैं, उनके लिए मंगला गौरी का व्रत फलदायी होता है.
ऐसी लड़कियां और महिलाएं सोलह सोमवार व्रत के साथ साथ मंगला गौरी का व्रत भी करें.
भविष्य पुराण के अनुसार, कुंवारी लड़कियां भी मनचाहा वर पाने और शीघ्र विवाह के लिए यह व्रत कर सकती हैं.
मंगला गौरी व्रत शुभ योग मंगला गौरी व्रत के दिन कई शुभ योग बन रहे हैं, जो बेहद कल्याणकारी हैं.
आज के दिन सभी को सौभाग्य देना वाला सौभाग्य और शोभन योग बन रहा है.
साथ ही मिथुन राशि में गुरु और सूर्य की युति होने से गुरु आदित्य योग बन रहा है.
शुक्र ग्रह वृषभ राशि में स्थित हैं इसलिए मालव्य राजयोग का निर्माण हो रहा है और गुरु के साथ चंद्रमा का नवम पंचम योग भी बन रहा है.
इन शुभ योग मां गौरी की पूजा अर्चना करने से सभी सुखों की प्राप्ति होगी और हर इच्छा पूरी होगी.
सावन मंगला गौरी व्रत 2025 पहला मंगला गौरी व्रत – 15 जुलाई 2025 दूसरा मंगला गौरी व्रत – 22 जुलाई 2025 तीसरा मंगला गौरी व्रत – 29 जुलाई 2025 चौथा मंगला गौरी व्रत – 5 अगस्त 2025 मंगला गौरी पूजा विधि मंगला गौरी व्रत को रखने के लिए आप सुबह ब्रह्म मुहूर्त में उठकर स्नान कर साफ वस्त्रों को धारण करें, फिर मंदिर या पूजा स्थल को साफ करें.
एक चौकी पर लाल वस्त्र बिछाकर कलश स्थापना करें और उसमें आम के पत्ते और नारियल रखें.
इसके बाद मां गौरी की स्थापना कर उन्हें हल्दी, कुमकुम, चूड़ी, बिंदी, वस्त्र और सुहाग की सामग्री चढ़ाएं.
फिर निम्न मंत्र के साथ व्रत का संकल्प लें और घी का दीपक जलाएं.
इसके बाद में मां गौरी की व्रत कथा सुनें, साथ ही मां की आरती करें और ऊँ गौरी त्रिपुरसुंदरी नमः मंत्र का जाप करें.
पूजन के बाद माता को 16 प्रकार की वस्तुएं चढ़ाएं.
इसके अलावा 5 प्रकार के सूखे मेवे और 7 प्रकार के अनाज-धान्य चढ़ाएं.
पूजन समाप्त होने के बाद आरती का आचमन करें और आसन को प्रणाम करके पूजा स्थल से उठें.
वहीं जो महिलाएं उपवास का पालन नहीं कर सकतीं, वे कम से कम पूजा कथा को जरूर सुनें.
मंगला गौरी व्रत शुभ मुहूर्त सावन मास के कृष्ण पक्ष की पंचमी तिथि को सूर्य देव मिथुन राशि में रहेंगे, वहीं चंद्रमा 11 बजकर 58 मिनट तक कुंभ राशि में रहेंगे, इसके बाद मीन राशि में गोचर करेंगे.
ब्रह्म मुहूर्त 04:12 ए एम से 04:52 ए एम तक है.
इस दिन अभिजीत मुहूर्त सुबह 11 बजकर 59 मिनट से शुरू होकर शाम को 12 बजकर 55 मिनट तक रहेगा.
इस दिन राहुकाल शाम के 03 बजकर 54 मिनट से शुरू होकर 05 बजकर 37 मिनट तक रहेगा.
अभिजीत मुहूर्त में मां गौरी की पूजा करना उत्तम माना जाता है.

HEADLINE: बीच पर पैरों से टकराई 'रहस्यमय' बोतल, अंदर से निकली ऐसी पर्ची, पढ़ते ही पकड़कर बैठ गई माथा
कुछ ऐसा ही हुआ एक महिला के साथ, जिसे बीच पर टहलते हुए एक बोतल मिली, जो उसके पैरों से टकरा गई.
उसने जब इस बोतल को खोलने का फैसला किया, तो अंदर से कुछ अजीब ही मिला.
कई बार ऐसा होता है कि आप एक पल में कुछ सोचते हैं, जो अगले पल हम खुद ही भूल जाते हैं.
फिर कई सालों के बाद जब वो सोच लोगों के सामने आती है, जो येबन जाती है.
सीबीएस न्यूज के मुताबिक 13 साल पहले कनाडा के न्यूफ़ाउंडलैंड प्रांत के बेल आइलैंड पर घूमने आए एक जोड़े ने एक खास पल को कैद करने के लिए अनोखा तरीका अपनाया.
ब्रैड और अनीता स्क्वायर्स ने समुद्र के किनारे बैठकर खाना खाया, वाइन पी और उस लम्हे की याद में एक संदेश लिखा.
उनके दिमाग में कुछ अजीब ख्याल आया और उन्होंने ये मैसेज एक बोतल में बंद किया और अटलांटिक महासागर में फेंक दिया.
समंदर में मिली ‘रहस्यमय’ बोतल आयरलैंड के महारीज आइलैंड के स्क्रैगन बे पर आकर एक अजीब सी बोतल किनारे लगी.
यह बोतल केट और जॉन गे नामक कपल को मिली, जो वहां की Maharees Conservation Association से जुड़े हैं.
केट ने बताया कि उन्हें शुरू में बोतल में कोई लिखावट नहीं दिखी, इसलिए हमने शाम को दोस्तों के साथ मिलकर इसे खोलने का फैसला किया.
उस शाम जब उन्होंने बोतल खोली और संदेश पढ़ा, तो सभी हैरान रह गए.
उन्होंने तुरंत इस पर्ची की तस्वीरें खींची और फेसबुक शेयर कर दीं, जो कुछ ही समय में वायरल हो गईं.
बोतल में मौजूद पर्ची पर लिखा था – ‘अनीता और ब्रैड का बेल आइलैंड पर एक दिन.
आज हमने डिनर, वाइन और एक-दूसरे का साथ एन्जॉय किया.
अगर यह संदेश आपको मिले, तो हमें कॉल करें.’ ब्रैड को लगा था कि बोतल शायद चट्टानों से टकरा कर टूट गई होगी, क्योंकि उन्होंने इसे पानी में गिरते नहीं देखा.
हालांकि किस्मत ने कुछ और तय किया था.
वह बोतल 13 साल तक समुद्र की लहरों में तैरती रही और करीब 2,000 मील की दूरी तय कर के आयरलैंड तक पहुंच गई.
आखिरकार मिल गए बोतल के मालिक कपल ने अपनी फेसबुक पोस्ट में लिखा- ‘इतनी लंबी दूरी और इतना लंबा समय… लेकिन अंत में यह हम तक पहुँच ही गई.
अब बस अनीता और ब्रैड फोन उठाएं’.
जैसे ही पोस्ट फैली, ब्रैड और अनीता, जो अब शादीशुदा हैं और उनके तीन बच्चे हैं, वे अपनी बोतल पहचान गए.
उन्होंने खुद ही कपल से संपर्क किया.
ब्रैड ने कहा- ‘हमें लगता है जैसे हमने नए दोस्त बना लिए हैं.
ये प्यारी सी दिलचस्प कहानी वायरल हो गई और लोगों को ये काफी मजेदार लगी.

HEADLINE: पैसे बनाने में हमेशा काम आता है आईंस्‍टीन का आठवां अजूबा, हर महीने 500 बचाकर भी 5 साल में बना लेंगे मोटा फंड
लेक‍िन जानकारों की मानें तो ऐसा ब‍िल्‍कुल नहीं है.
आप छोटे-छोटे इंवेस्‍टमेंट से बड़ा र‍िटर्न पा सकते हैं.
अगर आप नौकरी करते हैं और घर की ज‍िम्‍मेदार‍ियां पूरी करते-करते आपकी जेब में स‍िर्फ 500 रुपये ही बच पाते हैं, तो आप इस रकम से भी इंवेस्‍टमेंट कर सकते हैं.
आप सिस्टमेटिक इन्वेस्टमेंट प्लान, ज‍िसे आप SIP के नाम से जानते हैं, इससे शुरुआत कर सकते हैं.
हर महीने आप स‍िर्फ 500 रुपये का न‍िवेश करके 5 से 10 साल में ठीक-ठाक पैसा बना सकते हैं.
इंवेस्‍टमेंट की दुन‍िया के बारे में आम धारणा ये है क‍ि यहां मोटे पैसे वाला आदमी ही ट‍िक सकता है.
वैसे इंवेस्‍टमेंट एक्‍सपर्ट का मानना है क‍ि अगर आपको म्‍यूचुअल फंड्स या SIP में इंवेस्‍ट करना है तो हमेशा लॉन्‍ग टर्म इंवेस्‍टमेंट के बारे में सोचना चाह‍िए, तभी ज्‍यादा से ज्‍यादा र‍िटर्न म‍िलता है.
हालांकि न‍िवेश के ल‍िए हर महीने 500 रुपये एक छोटी राशि लग सकती है, लेकिन इस तरह के मामूली निवेश भी कंपाउंडिंग की शक्ति से लाभान्वित होते हैं.
5 साल में फाइनल पैसा बहुत बड़ा नहीं हो सकता है, लेकिन यह छोटे वित्तीय लक्ष्यों को जरूर पूरा कर सकते हैं.
यह भी पढ़ें : एक प्राइवेट जेट खरीदने के लिए आपको कितना कमाना होगा?
अगर हर महीने करें 500 रुपये का न‍िवेश हर महीने अगर आप 5 साल के ल‍िए 500 रुपये का न‍िवेश करते हैं तो हर साल इस पर 12% की दर से ब्‍याज म‍िलेगा.
5 साल में आप टोटल 30,000 रुपये का न‍िवेश करेंगे, ज‍िस पर आपको 10,552 रुपये का अनुमानित रिटर्न म‍िलेगा.
यानी 5 साल बाद 40,552 रुपये म‍िलेंगे.
इस पर आपको कोई टैक्‍स नहीं देना होगा.
आख‍िर में, SIP निवेश छोटे-छोटे मासिक निवेश से भी धन संचय करने में मदद करता है.
हालांकि, इसमें निरंतरता बहुत महत्वपूर्ण है.
कई म्यूचुअल फंड योजनाओं, जैसे इक्विटी, डेट, या हाइब्रिड, का मूल्यांकन करना उचित है ताकि आप अपनी वित्तीय लक्ष्यों के अनुसार सबसे उपयुक्त योजना चुन सकें.

HEADLINE: मिट्टी के घर में रहता है का ये स्टार खिलाड़ी, 82 साल पुराना है ये मकान – News18 हिंदी
मिट्टी के घर में रहता है IPL का ये स्टार खिलाड़ी, 82 साल पुराना है ये मकान 
क्रिकेटखेल अनुकूल रायअभी कोलकाता नाइट राइडर्स (KKR) के खिलाड़ी हैं, बिहार के समस्तीपुर जिले के भीरहा गांव से आते हैं.
यह गांव रोसड़ा प्रखंड में है और जिला मुख्यालय से करीब 30 किलोमीटर दूर है.
अनुकूल का पुश्तैनी घर मिट्टी और ईंट से बना हुआ है, जिसमें ना तो टाइल्स हैं और ना ही कोई आधुनिक सजावट.
यह घर 1943 में उनके परदादा ने बनवाया था.
खपड़ैल की छत और मिट्टी की दीवारों वाला यह घर सादगी की मिसाल है.
गांव के लोग अनुकूल पर गर्व करते हैं और जब वह आते हैं
तो सेलिब्रिटी जैसा स्वागत होता है.

HEADLINE: : ब्रिटिश मीडिया को तकलीफ क्या है जो भारत को बता रहा 'दुश्मन'? अब सुनो जवाब
लेख का शीर्षक है ‘India is an enemy, neutral.’ यानी ‘भारत दुश्मन है, न दोस्त, न तटस्थ’.
यह सिर्फ एक लेख नहीं, बल्कि पश्चिमी देशों के कुछ विशेषज्ञों की उस कुंठित मानसिकता का प्रतिबिंब है, जो आज भी 1947 से पहले के दौर में जी रही है.
यह लेख तब छपा है जब भारत ने रूस के सहयोग से बनी एक नई स्टील्थ वॉरशिप INS तमाल को नौसेना में शामिल किया.
इसी पर टिप्पणी करते हुए द टेलीग्राफ ने भारत को ‘पुतिन का फाइनेंसर’ और ‘पश्चिम का दुश्मन’ कह डाला.
यूके के प्रतिष्ठित अखबार द टेलीग्राफ में पूर्व ब्रिटिश नेवी अफसर टॉम शार्प का एक लेख छपा है, जिसका शीर्षक ही यह बता देता है कि वह भारत को लेकर क्या सोचते हैं.
ब्रिटेन जैसे देशों में बैठे कई विशेषज्ञ अब भी यह नहीं समझ पाए हैं कि भारत अब गुलाम नहीं है.
भारत की विदेश नीति ‘इंडिया फर्स्ट’ सोच पर आधारित है.
रूस से भारत के सैन्य रिश्ते आज के नहीं हैं, ये 1970 और 80 के दशक से चले आ रहे हैं.
लेख में ब्रह्मोस मिसाइल की ताकत को भी कमतर दिखाने की कोशिश की गई है, जबकि इसकी असली ताकत का अंदाजा टॉम शार्प को पाकिस्तान से पूछना चाहिए, जिसे ऑपरेशन सिंदूर के दौरान इसका अनुभव हो चुका है.
S-400 एयर डिफेंस सिस्टम और INS तमाल की डील तो 2022 से पहले के समझौतों का हिस्सा हैं.
क्या ब्रिटेन यह चाहता है कि भारत युद्ध के बीच में अपनी रक्षा खरीद रोक दे और अपनी सुरक्षा ताक पर रख दे, ताकि पश्चिमी देश खुश हो जाएं?
इंडियन नेवी में शामिल हुआ INS तमाल.
(PTI) भारत ने शीत युद्ध के दौर से अब तक संतुलित विदेश नीति अपनाई है.
क्वाड में अमेरिका, जापान और ऑस्ट्रेलिया के साथ मिलकर हिंद-प्रशांत क्षेत्र में शांति और स्थिरता बनाए रखना हो, G20 की अध्यक्षता कर वैश्विक नेतृत्व देना हो, या SCO जैसे मंचों पर स्वतंत्र रुख दिखाना हो, भारत ने बार-बार यह साबित किया है कि वह किसी गुट का हिस्सा नहीं है.
द टेलीग्राफ का भारत को ‘दुश्मन’ कहना न सिर्फ तथ्यात्मक रूप से गलत है, बल्कि यह उस औपनिवेशिक सोच का उदाहरण है, जो भारत को अपनी शर्तों पर चलाना चाहती है.
भारत ने BRI जैसे चीनी प्रोजेक्ट को ठुकराया है, हाल ही में SCO के प्रस्ताव पर रक्षामंत्री राजनाथ सिंह ने हस्ताक्षर करने से इनकार किया , और G7 जैसे मंचों पर लगातार सक्रिय रहता है.
इसके बावजूद पश्चिमी मीडिया को यह बात खल जाती है जब वह रूस के साथ रणनीतिक रिश्ता रखता है.
टॉम शार्प अपने लेख में भारत के रूसी तेल आयात को ‘पुतिन के अत्याचारों का वित्तपोषण’ कहते हैं.
भारत कई बार स्पष्ट कर चुका है कि सस्ता रूसी तेल उसकी ऊर्जा सुरक्षा और अर्थव्यवस्था के लिए जरूरी है.
जब वैश्विक स्तर पर तेल की कीमतें आसमान छू रही थीं, तब भारत ने अपने 140 करोड़ नागरिकों की जरूरतों को प्राथमिकता दी.
और अगर भारत का तेल आयात गलत है, तो जापान, जो जून 2025 से रूस से तेल खरीद रहा है, उस पर पश्चिमी देशों की चुप्पी क्यों?
यह दोहरा मापदंड भारत को निशाना बनाने की एक कोशिश को उजागर करता है.
युद्ध के बीच रूस पहुंचे थे पीएम मोदी.
(Reuters) अगर रक्षा सौदों की बात करें तो INS तमाल, S-400 और ब्रह्मोस जैसे सभी सौदे यूक्रेन युद्ध से पहले के हैं.
भारत की रूस पर रक्षा निर्भरता ऐतिहासिक है, लेकिन यह अब तेजी से घट रही है.
स्टॉकहोम इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टीट्यूट (SIPRI) के अनुसार भारत के कुल हथियार आयात में रूस की हिस्सेदारी 36% है, जबकि 2015-2019 में यह 55% और 2010-2014 में 72% थी.
यानी भारत रूस पर अपनी निर्भरता लगातार कम कर रहा है.
भारत ने फ्रांस समेत कई पश्चिमी देशों से रक्षा सहयोग बढ़ाया है.
SIPRI के अनुसार रूस के बाद फ्रांस भारत का दूसरा सबसे बड़ा हथियार आपूर्तिकर्ता है, जिसकी हिस्सेदारी 33% है.
इसके अलावा भारत अब तेजस, INS विक्रांत और स्वदेशी मिसाइल प्रणालियों जैसे प्रोजेक्ट्स पर आत्मनिर्भरता की ओर बढ़ रहा है.
पाकिस्तान को गोद में लेकर भारत को कोस रहे पश्चिमी देशों, खासकर यूके और अमेरिका का पाकिस्तान के प्रति रुख भारत के लिए सबसे बड़ी मुसीबत रहा है.
2008 के मुंबई हमले से लेकर 2019 के पुलवामा हमले तक भारत बार-बार पाकिस्तान प्रायोजित आतंकवाद की शिकायत करता रहा है.
इसके बावजूद यूके और अमेरिका ने पाकिस्तान को सैन्य और आर्थिक सहायता दी, और यूके में खालिस्तानी गतिविधियों को नजरअंदाज किया.
कश्मीर जैसे भारत के आंतरिक मामलों पर यूके की टिप्पणियां भी भारत को हस्तक्षेप लगती रही हैं.
लेकिन जब भारत रूस से तेल या हथियार खरीदता है, तब वही भारत इनकी नजर में ‘पुतिन का समर्थक’ बन जाता है.
अगर इन देशों को अधिकार है कि वह भारत के दुश्मन से बेहतर संबंध रखें तो सीधे तौर पर भारत भी वही अधिकार रखता है.
आखिरकार डिप्लोमैटिक रिश्तो होते ही बराबरी वाले हैं.
भारत विरोधी नैरेटिव को बढ़ावा टॉम शार्प को चाहे भारत का तरीका अच्छा लगे या खराब, हम चलेंगे अपने हिसाब से बैलेंस बनाकर और अपने हितों को देखते हुए.
फिलहाल द टेलीग्राफ का यह लेख भारत को बदनाम करने की एक सुनियोजित कोशिश का हिस्सा लगता है.
कई अमेरिकी और ब्रिटिश नागरिकों ने इसकी आलोचना की है, लेकिन चिंता की बात यह है कि इस तरह की रिपोर्टें पश्चिम में भारत विरोधी भावनाएं भड़का सकती हैं.
अब सवाल यह है कि क्या पश्चिम की जनता इन नैरेटिव्स को स्वीकार करेगी या इन्हें खारिज कर देगी?

HEADLINE: जिसने मुहम्मद यूनुस को बांग्लादेश का 'बॉस' बनाया, वहीं आ गई दरार, शेख हसीना के बाद खालिदा जिया ने बढ़ाई मुश्किल
बांग्लादेश नेशनलिस्ट पार्टी (बीएनपी) ने नोबेल विजेता मुहम्मद यूनुस के नेतृत्व वाली अंतरिम सरकार के तर्क “पहले न्याय और सुधार, फिर चुनाव” को सख्ती से खारिज कर दिया है.
पार्टी ने स्पष्ट कहा है कि अब किसी भी सूरत में चुनाव में देरी स्वीकार नहीं की जाएगी.
मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, शनिवार को पार्टी के सदस्यता अभियान के दौरान बीएनपी की स्थायी समिति के सदस्य डॉ.
अब्दुल मोईन खान ने कहा कि अब सबसे अहम मुद्दा जनता को मताधिकार का अधिकार देना है और इसके लिए स्वतंत्र और निष्पक्ष चुनाव जल्द से जल्द कराए जाने चाहिए.
खान ने कहा, “बीएनपी अब ‘पहले सुधार, फिर चुनाव’ जैसी दलील नहीं मानेगी.
सुधार और न्याय एक सतत प्रक्रिया है.
अंतरिम सरकार का मुख्य कर्तव्य लोकतंत्र की पुनर्स्थापना है, और इसके लिए सत्ता को जल्द से जल्द जनता को लौटाया जाना चाहिए.” उन्होंने पार्टी कार्यकर्ताओं को संयम बरतने की सलाह देते हुए कहा कि उनका आचरण लोकतांत्रिक होना चाहिए, न कि सत्तारूढ़ अवामी लीग की तरह.
इससे एक दिन पहले, बीएनपी के वरिष्ठ संयुक्त महासचिव रुहुल कबीर रिजवी ने भी यह मुद्दा उठाया था.
उन्होंने कहा था कि सुधार कोई स्थिर प्रक्रिया नहीं, बल्कि एक गतिशील प्रक्रिया है.
उन्होंने कहा, “सुधार कोई थाईलैंड की पहाड़ी श्रृंखला की तरह स्थिर नहीं है.” रिजवी ने यह भी कहा कि सुधार जरूरी हैं, लेकिन उन्हें चुनाव टालने के बहाने के रूप में इस्तेमाल नहीं किया जाना चाहिए.
जनता को गुमराह करने की कोशिश क्यों की जा रही है?
चुनाव टालने की जो कोशिश की जा रही है, वह लोकतंत्र के खिलाफ है.
सबसे जरूरी काम सत्ता को जनता के हाथों में लौटाना है.
बीएनपी की यह कड़ी प्रतिक्रिया उस वक्त आई है, जब नेशनल सिटिजन पार्टी (एनसीपी) के संयोजक नाहिद इस्लाम ने शुक्रवार को रैली में कहा था कि देश की जनता न्यायिक और राजनीतिक सुधारों के बिना आम चुनाव नहीं होने देगी.
राजनीतिक विश्लेषकों का मानना है कि अगस्त 2024 में निर्वाचित अवामी लीग सरकार को सत्ता से हटाने के बाद बनी यूनुस-नेतृत्व वाली अंतरिम सरकार पारदर्शिता और लोकतांत्रिक बहाली के स्पष्ट रोडमैप से अभी भी दूर है.
गौरतलब है कि पूर्व प्रधानमंत्री शेख हसीना के खिलाफ एकजुट होकर जिस विपक्षी गठबंधन ने जुलाई आंदोलन के जरिए मुहम्मद यूनुस को अंतरिम प्रमुख बनाया था, उसमें अब मतभेद उभरने लगे हैं.

HEADLINE: : 12 लाख मरे हुए लोगों के वोट, बिहार चुनाव से पहले 35 लाख वोटरों पर चुनाव आयोग का अटैक
बिहार में विधानसभा चुनाव से पहले मतदाताओं का वैरिफिकेशन जारी है.
यानी चुनाव आयोग के बयान के आधार पर अगर तीन कैटेगरी में शामिल प्रतिशत को को संख्या में बदले तो अब तक 35 लाख 69 हजार 437 मतदाताओं के नाम कट चुके हैं.

HEADLINE: बोइंग 787 ड्रीमलाइनर: तकनीकी क्रांति से विवादों तक का सफर
15 जुलाई 1916, ये वो तारीख है जब अमेरिका के सिएटल में एक छोटी सी वर्कशॉप से शुरू हुई एक कंपनी ने भविष्य में आसमान की परिभाषा ही बदल दी.
दुनिया की सबसे बड़ी एयरोस्पेस कंपनियों में शुमार बोइंग ने आज से 109 साल पहले जो सपना देखा था, वो न सिर्फ साकार हुआ, बल्कि पूरी दुनिया में इसकी गूंज सुनाई दी.
चाहे वाणिज्यिक विमान हों या रक्षा, अंतरिक्ष और सुरक्षा मिशन, बोइंग ने अपने हर उत्पाद में तकनीक, शक्ति और प्रतिष्ठा का अद्भुत मेल दिखाया.
लेकिन जब इतिहास चमकता है, तब उस पर छाया पड़ा अंधेरा और भी गहरा नजर आता है.
बोइंग का वर्तमान और विशेषकर उसका ड्रीमलाइनर 787 मॉडल इस अंधेरे का उदाहरण बनता जा रहा है.
2011 में जब बोइंग ने ड्रीमलाइनर 787 को व्यावसायिक उड़ानों के लिए लॉन्च किया, तब इसे विमानन तकनीक की क्रांति माना गया.
हल्के वजन, कम ईंधन खपत, लंबी दूरी की क्षमता और यात्री-केंद्रित आरामदायक डिजाइन ने इसे दुनिया भर की एयरलाइनों की पहली पसंद बना दिया.
बोइंग को शुरुआती दस सालों में एक हजार से ज्यादा ड्रीमलाइनर विमानों के ऑर्डर मिले.
लेकिन इस ड्रीम विमान की कहानी में शुरू से ही क्रैक्स थे जिन्हें बोइंग ने नजरअंदाज किया, पर वक्त ने इन्हें उजागर कर दिया.
ये भी पढ़ें- HCL के मुनाफे में जोरदार गिरावट, तिमाही में 10 फीसदी की गिरावट, शेयर का भाव 1.5 प्रतिशत टूटा सुरक्षा विवादों की लंबी फेहरिस्त बोइंग 787 ड्रीमलाइनर, जिसे अपनी उन्नत तकनीक और ईंधन दक्षता के लिए जाना जाता है, अपने इतिहास में कई विवादों से भी घिरा रहा है.
2010 में इस विमान की टेस्ट फ्लाइट के दौरान आग लगने की गंभीर घटना ने इसकी सुरक्षा पर सवाल खड़े किए.
इसके बाद, 2013 में लिथियम आयन बैटरी में खराबी के कारण जापान में बोइंग 787 की आपात लैंडिंग करानी पड़ी, जिसने इसकी तकनीकी विश्वसनीयता पर और संदेह पैदा किया.
हाल के वर्षों में, 2023 से 2024 के दौरान बोइंग के अंदर से ही विवादों की आवाजें तेज हुईं जब पूर्व इंजीनियरों ने कंपनी की निर्माण प्रक्रिया और सुरक्षा मानकों पर गंभीर सवाल उठाए.
इन घटनाओं ने बोइंग 787 के इतिहास को एक अनसुलझा और विवादास्पद अध्याय बना दिया है, जिसने इसकी छवि को प्रभावित किया है.
एयर इंडिया हादसे के बाद टूटी आखिरी ढाल

HEADLINE: बरेली के बाजार में झुमका गिर गया ? हैदराबाद के चारमीनार बाजार में आ जाइए, सस्ते में मिल जाएगा, पहन कर महारानी लगेगी
बरेली के बाजार में झुमका गिर गया ?
हैदराबाद के चारमीनार बाजार में आ जाइए 
फैशनलाइफ़ हैदराबाद चार मीनार के करीब जो बाजार लगती है.
यहां सबसे अधिक झुमके बिकते हैं.
आर्टिफिशियल आभूषण का गढ़ माना जाता है.
यहां हर तरह का आभूषण सस्ते दामों पर मिलता है.
शादियों के सीजन में इस बाजार की भीड़ देखने लायक होती है.
ये झुमके पहन कर महिलाएं महारानी जैसा दिखती हैं.

HEADLINE: : हार के गुनहगार... 5 खिलाड़ी, जिनकी वजह से टीम इंडिया लॉर्ड्स में चारों खाने चित
भारत और इंग्लैंड (India vs England 3rd Test) के बीच खेले गए तीसरे टेस्ट मैच में टीम इंडिया को हार का सामना करना पड़ा.
इंग्लैंड ने भारत के सामने जीत के लिए 193 रन का लक्ष्य रखा था जिसे चेज करते हुए भारतीय टीम 170 रन ही बना सकी.
भारत की हार के कई बल्लेबाजों का योगदान रहा, जिन्होंने अपनी खराब बल्लेबाजी से टीम इंडिया की हार लिखी.
यशस्वी जायसवाल ने किया निराश पहले टेस्ट में शतकीय पारी खेलने वाले बल्लेबाज यशस्वी जायसवाल ने तीसरे टेस्ट में निराश किया.
जायसवाल जब पहली पारी में बल्लेबाजी करने आए तो वह 8 गेंदों में 13 रन बनाकर आर्चर की गेंद पर आउट हो गए.
इस दौरान उन्होंने 3 चौके मारे.
वहीं, दूसरी पारी में वह 7 गेंदों में 0 बनाकर आउट हुए.
यहां भी जोफ्रा ने उनका विकेट लिया.
करुण नायर का खराब प्रदर्शन जारी भारत इंग्लैंड सीरीज से पहले जिस खिलाड़ी पर नजर थी वो लगातार फ्लॉप हो रहा है.
हम बात कर रहे करुण नायर की जो पहली पारी में 62 गेंदों में 40 तो वहीं, दूसरी में 14 रन बनाकर आउट हुए.
तीसरे नंबर पर आए नायर से दूसरी पारी में एक बेहतरीन और समझदारी भरी पारी खेलनी थी लेकिन जल्दबाजी में वह ब्रायडन कर्स की बॉल पर एलबीडब्ल्यू हुए.
भारत इंग्लैंड सीरीज से पहले जिस खिलाड़ी पर नजर थी वो लगातार फ्लॉप हो रहा है.
आकाशदीप का फ्लॉप शो दूसरे टेस्ट में 10 विकेट लेने वाले आकाशदीप को तीसरे टेस्ट में सिर्फ 1 विकेट मिला.
आकाशदीप ने पहली पारी में 23 ओवर में 92 रन दिए और 1 विकेट लिए.
वहीं दूसरी पारी में 8 ओवर में 30 रन दिए.
अगर वह विकेट निकालते तो भारत के सामने थोड़े और कम स्कोर का टारगेट हो सकता था.
नीतिश रेड्डी बल्लेबाजी में फ्लॉप नीतिश रेड्डी एक बैटिंग ऑलराउंडर के रुप में जाने जाते हैं लेकिन बल्लेबाजी में उनका प्रदर्शन खराब रहा.
आखिरी दिन वह जडेजा के साथ अच्छी पार्टनरशिप कर रहे थे लेकिन जेमी स्मिथ के हाथों कैच आउट हुए.
पहली पारी में उन्होंने 30 रन बनाए थे.
दूसरी में 13 रन बनाकर आउट हुए.
गेंदबाजी में उन्होंने 3 विकेट लिए.

HEADLINE: : पहले मैच में हारा जिम्बाब्वे, बेबी एबी ने 241 के स्ट्राइक रेट से ठोके रन
डेब्यू कर रहे रुबिन हरमैन और बेबी एबी के नाम से मशहूर डेवाल्ड ब्रेविस की शानदार पारियों से दक्षिण अफ्रीका ने खराब शुरुआत से उबरते हुए ट्राइ सीरीज सीरीज के पहले टी20 इंटरनेशनल में सोमवार को जिम्बाब्वे को पांच विकेट से शिकस्त दी.
हरमैन ने 45 तो वहीं, ब्रेविस ने 241 के स्ट्राइक रेट से बैटिंग करते हुए 41 रन की पारी खेली.
जीत के लिए 142 रन का पीछा करते समय दक्षिण अफ्रीका ने 38 रन तक तीन विकेट गंवा दिये थे लेकिन 28 साल के हरमैन ने 37 गेंद में 45 रन की पारी खेलने के अलावा ब्रेविस के साथ 37 गेंद में 72 रन की साझेदारी कर टीम की मैच में वापसी कराई.
ब्रेविस ने 17 गेंद की ताबड़तोड़ पारी में पांच छक्कों की मदद से 41 रन जड़े जिससे दक्षिण अफ्रीका ने 15.5 ओवर में पांच विकेट के नुकसान पर लक्ष्य हासिल कर लिया.

HEADLINE: ₹36000 करोड़ की डील डन, अब 'बेबी -400' मचाएगा कोहराम, ऑपरेशन सिंदूर की कमजोरी होगी दूर!
भारत ने तीन दिन के भीतर ही पाकिस्तानी सेना की कमर तोड़ दी थी.
ब्रह्मोस मिसाइलों और एस-400 जैसे डिफेंस सिस्टम की बदौलत पाकिस्तान कुछ घंटों की भी मार नहीं झेल पाया था.
लेकिन, ऑपरेशन के दौरान भारत को भी कुछ सीखने को मिला.
अब भारत ने उस कमी को दूर करने के लिए एक-दो हजार करोड़ नहीं बल्कि एक मुश्त 36 हजार करोड़ रुपये की डील को मंजूरी दी है.
इस पैसे से फिलहाल के लिए बेबी एस-400 के तीन रेजिमेंट तैयार किए जाएंगे.
हालांकि भारतीय सेना ऐसे 11 रेजिमेंट्स की डिमांड कर रही है.
अगर ये पूरे रेजिमेंट्स सेना को मिल जाते हैं तो देश एक तरह से किले में तब्दील हो जाएगा.
इस पूरे 11 रेजिमेंट्स पर करीब 1.30 लाख करोड़ खर्च होंगे.
पूरी दुनिया ऑपरेशन सिंदूर के दौरान भारत की सैन्य ताकत का नजारा देख चुका है.
ऑपरेशन सिंदूर के दौरान ब्रह्मोस ने पाकिस्तान के भीतर घुसकर गंभीर घाव किया था.
दूसरी तरफ भारत के आकाश मिसाइल डिफेंस और एस-400 जैसे सुरक्षा कवच ने भारत की किलेबंदी कर दी.
बावजूद इसके पाकिस्तान ने तुर्की से हासिल किए ड्रोन से भारत पर खूब हमले किए.
एक तरह से उसने ड्रोन की बारिश कर दी, लेकिन भारत का डिफेंस सिस्टम तगड़ा था और करीब 99 फीसदी ड्रोन को समय रहने खत्म कर दिया गया.
बावजूद इसके भारत को एक खास डिफेंस सिस्टम की जरूरत महसूस हुई.
दरअसल,ने पाकिस्तान के भीतर घुसकर गंभीर घाव किया था.
एस-400 सुरक्षा कवच है वो तो अल्टीमेट है.
एस-400 फाइटर जेट्स और मिसाइल हमलों को करीब 400 किमी दूर से डिटेक्ट कर उसे खत्म करने में सक्षम है.
लेकिन, आधुनिक युद्ध में ड्रोन एक नई चुनौती बनकर उभरे हैं.
ये अपेक्षाकृत कम ऊंचाई पर उड़ते हैं और उनको डिटेक्ट करना थोड़ा मुश्किल काम होता है.
ऐसे में भारत देसी बेसी एस-400 की खरीद कर रहा है.
इस बेबी एस-400 का नाम है QRSAM सिस्टम.
भारत के पास जोहै वो तो अल्टीमेट है.
भारत सरकार ने पिछले दिनों अपने एयर डिफेंस को मजबूती देने के लिए QRSAM सिस्टम को खरीद की मंजूरी दे दी.
इसे देश में ही विकसित किया गया है.
इसका पूरा नाम क्विक रिएक्शन सरफेस टू एयर मिसाइल यानी QRSAM है.
इसे डीआरडीओ ने विकसित किया है.
इसके तीन रेजिमेंट की खरीद को मंजूरी दी गई है.
इस पर 36 हजार करोड़ रुपये खर्च होंगे.
यानी एक रेजिमेंट पर करीब 12 हजार करोड़ रुपये.
भारतीय सेना ने सरकार से ऐसे 11 रेजिमेंट्स की मांग की है.

HEADLINE: : ज‍िन्‍होंने मिलकर शेख हसीना को भगाया, अब लाल चंद की मॉब ल‍िंचिंग पर आपस में ही भ‍िड़े
ढाका में स्क्रैप व्यापारी लाल चंद सोहाग की पीट-पीटकर हत्या कर दी गई.
खाल‍िदा ज‍िया की पार्टी बीएनपी के लोगों पर आरोप लगे.
बाद में बीएनपी ने गलती मानते हुए पांच कार्यकर्ताओं पार्टी से निकाल दिया.
लेकिन आरोप जड़ दिया क‍ि ये सब इसल‍िए हो रहा है, क्‍योंक‍ि चुनाव नहीं कराए जा रहे हैं और अगर यहां चुनी हुई सरकार होती तो ये हालत न होती.
जवाब अंतर‍िम सरकार से भी आया, उन्‍होंने कहा-मॉब ल‍िंचिंग बर्दाश्त नहीं.
उधर- स्‍टूडेंट से नेता बने नाह‍िद इस्‍लाम तो बीएनपी पर टूट पड़े.
बोले- इन लोगों के रहते बांग्‍लादेश में शांत‍ि नहीं आ सकती.
आपको याद होगा क‍ि ये वही लोग हैं, ज‍िन्‍होंने मिलकर शेख हसीना को बांग्‍लादेश से भगा द‍िया था और वहां की सत्‍ता पर काबिज हो गए.
बांग्लादेश में राजनीतिक अस्थिरता एक बार फिर उभरती दिख रही है.
लाल चंद सोहाग की मॉब लिंचिंग ने न सिर्फ कानून-व्यवस्था पर सवाल खड़े कर दिए हैं, बल्कि विपक्षी दलों के भीतर भी गंभीर दरारें सामने ला दी हैं.
बीएनपी ने दावा किया कि इस तरह की घटनाओं के पीछे चुनाव टालने की अंतरिम सरकार की असंवैधानिक व्यवस्था जिम्मेदार है.
पार्टी प्रवक्ता ने कहा, हम इस घटना की निंदा करते हैं और जिम्मेदार लोगों के खिलाफ कार्रवाई कर चुके हैं.
लेकिन अगर देश में चुनी हुई सरकार होती, तो ऐसी अराजकता नहीं होती.
यह सब इसीलिए हो रहा है क्योंकि जनता की राय से बनी सरकार सत्ता में नहीं है.
सरकार का जवाब- मॉब लिंचिंग बर्दाश्त नहीं बीएनपी के इस राजनीतिक पलटवार पर अंतरिम सरकार की ओर से भी तीखा बयान आया.
अंतरिम आंतरिक मामलों के प्रभारी ने कहा, चुनाव हों या न हों, कानून का शासन हर हाल में लागू होगा.
मॉब लिंचिंग किसी कीमत पर बर्दाश्त नहीं की जाएगी.
उन्होंने साथ ही यह भी स्पष्ट किया कि दोषियों को किसी भी राजनीतिक संबद्धता के बावजूद बख्शा नहीं जाएगा.
बीएनपी के इस राजनीतिक पलटवार पर अंतरिम सरकार की ओर से भी तीखा बयान आया.
नाह‍िद इस्‍लाम तो दो कदम आगे निकल गए छात्र आंदोलन से राजनीति में आए नाहिद इस्लाम ने बीएनपी पर हमला करते हुए कहा, यह वही संगठन है जिसने शेख हसीना को सत्ता से बेदखल किया था और आज यही लोग जनता को पीट-पीटकर मार रहे हैं.
जब तक ये लोग राजनीति में रहेंगे, तब तक बांग्लादेश में स्थायित्व और शांति संभव नहीं.
नाहिद की इस प्रतिक्रिया ने संकेत दे दिया कि विपक्षी एकता जो शेख हसीना को हटाने के लिए एकजुट हुई थी, अब उसी ‘शक्ति संघर्ष’ में बिखरने लगी है.
लाल चंद सोहाग एक स्‍क्रैप कारोबारी थे.
बीएनपी के कार्यकर्ताओं ने न सिर्फ उनकी हत्‍या की, बल्‍क‍ि उनकी लाश पर डांस भी क‍िया.
उनकी हत्या धार्मिक पहचान के चलते हुई या राजनीतिक रंजिश में, इस पर अब तक संशय है.
लेकिन BNP कार्यकर्ताओं का सीधे जुड़ना, और फिर पार्टी का बचाव करते हुए बयान देना, पूरे मामले को और संवेदनशील बना देता है.

HEADLINE: : पाकिस्तान में बर्बादी का अलर्ट! बारिश बनी जानलेवा आफत, 16 दिन में 98 लोगों की मौत
कुछ कमजोर इलाकों में बाढ़ आने की भी आशंका जताई गई है.
पाकिस्तान के राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (NDMA) और पंजाब की प्रांतीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (PDMA) ने लोगों से सावधान रहने और पानी भरे हुए इलाकों में जाने से बचने की अपील की है.
खासकर 17 जुलाई तक अलर्ट रहने के कारण लोगों को सतर्क रहने को कहा गया है.
पाकिस्तान में मानसून की बारिश के बीच अधिकारियों ने चेतावनी दी है कि कई जगह तेज बारिश से नदियों का पानी बढ़ सकता है.
अरब सागर से आई नमी की वजह से पंजाब में मॉनसून एक्टिव है.
लाहौर में रुक-रुक कर बारिश हो रही है, जिससे नमी (ह्यूमिडिटी) बढ़ गई है.
एनडीएमए के अनुसार, 26 जून से यानी 16 दिन में अब तक देशभर में मूसलाधार बारिश और अचानक आई बाढ़ के कारण कम से कम 98 लोगों की जान चली गई है और 185 अन्य घायल हो गए हैं.
पंजाब प्रांत में सबसे अधिक 37 मौतें हुईं, जिनमें 20 बच्चे शामिल हैं, इसके बाद खैबर पख्तूनख्वा में 30 लोगों की जान गई.
17 जुलाई तक अलर्ट पाकिस्तान मौसम विज्ञान विभाग (पीएमडी) के अनुसार, लाहौर में तापमान न्यूनतम 27 डिग्री सेल्सियस और अधिकतम 33 डिग्री सेल्सियस के बीच रहने की उम्मीद है.
शहर में हल्की बारिश का भी अनुमान है, जिसके कारण पीडीएमए ने 17 जुलाई तक वर्षा और तेज हवा की चेतावनी जारी की है.
एनडीएमए के राष्ट्रीय आपातकालीन संचालन केंद्र ने 13 से 17 जुलाई तक के लिए अलर्ट जारी किया है.
इसमें कहा गया है कि इस दौरान मॉनसून की वजह से कई इलाकों में जोरदार बारिश हो सकती है और बारिश की तीव्रता बढ़ सकती है.
नदियों में बहाव बढ़ने की संभावना पाकिस्तान के प्रमुख अखबार ‘द एक्सप्रेस ट्रिब्यून’ की रिपोर्ट के अनुसार, सिंधु, काबुल, झेलम और चिनाब सहित सभी प्रमुख नदियों में पानी का बहाव बढ़ने की संभावना है.
बलूचिस्तान के झल मागसी, कच्छी, सिबी, किल्ला सैफुल्लाह, झोब और मुसाखेल जिलों में अचानक बाढ़ आने की संभावना है.
वहीं, दक्षिणी बलूचिस्तान के खुजदार, अवारन, लासबेला और कालात जिलों में भी स्थानीय बाढ़ का खतरा बना हुआ है.
नदियों, नालों के पास रहने वाले लोगों को सावधान रहने की सलाह दी गई है, खासकर भारी बारिश और रात में बाढ़ आने पर.
बाढ़ प्रभावित इलाकों के लोगों से कहा गया है कि वे सुरक्षित रास्ते पहले से देख लें और अपने कीमती सामान, गाड़ियां और पशुओं को ऊंची जगह पर रख दें.

HEADLINE: : मंगला गौरी व्रत कथा, सुनने व पढ़ने मात्र से होगी मन की हर इच्छा पूरी
सावन के सोमवार को भगवान शिव की पूजा अर्चना की जाती है और सावन के मंगलवार के दिन माता पार्वती का व्रत और पूजन किया जाता है.
स्कंद पुराण, व्रत राज और धर्म सिंधु जैसे ग्रंथों में मंगला गौरी व्रत को अत्यंत फलदायी कहा गया है.
इसमें बताया गया है कि जो स्त्री मंगला गौरी का व्रत करती है, उसे सौभाग्य, आरोग्य, संतान और स्थिर गृहस्थ जीवन की प्राप्ति होती है.
मंगला गौरी व्रत के साथ कथा पढ़ना भी आवश्यक है.
कथा पढ़ने व सुनने मात्र से ही सभी इच्छाएं पूरी होती हैं.
मंगला गौरी पौराणिक व्रत कथा एक समय की बात है, एक शहर में धरमपाल नाम का एक व्यापारी रहता था.
उसकी पत्नी काफी खूबसूरत थी और उसके पास काफी संपत्ति थी.
लेकिन कोई संतान न होने के कारण वे दोनों अत्यंत दुःखी रहा करते थे.
ईश्वर की कृपा से उनको एक पुत्र की प्राप्ति हुई लेकिन वह अल्पायु था.
उसे यह श्राप मिला था कि 16 वर्ष की उम्र में सांप के काटने से उसकी मौत हो जाएगी.
संयोग से उसकी शादी 16 वर्ष से पहले ही एक युवती से हुई जिसकी माता मंगला गौरी व्रत किया करती थी.

HEADLINE: से लेकर इंजीनियर तक…इस स्कूल से निकलते हैं देश के हीरो! जानिए कैसे हो सकता है ए़डमिशन
देश के सबसे प्रतिष्ठित आवासीय विद्यालयों में शामिल जवाहर नवोदय विद्यालय अब बाड़मेर के ग्रामीण प्रतिभावान बच्चों के लिए फिर से दरवाजे खोल रहा है.
यहां बच्चों को ना सिर्फ स्मार्ट क्लासरूम, पुस्तकालय, खेल मैदान, हॉस्टल और भोजन मुफ्त दिया जाता है बल्कि यहां से निकलकर बच्चे आईआईटी, नीट, एनडीए,सिविल सर्विसेज तक पहुंच बना रहे हैं.
नवोदय कोई आम स्कूल नहीं बल्कि छोटे गांवों से उठकर देश की ऊंचाइयों तक पहुंचने का एक सपना है.
नवोदय विद्यालय समिति, शिक्षा मंत्रालय भारत सरकार के अधीन कार्यरत जवाहर नवोदय विद्यालय बालोतरा में सत्र 2026-27 के लिए कक्षा 6 में प्रवेश जवाहर नवोदय चयन परीक्षा के माध्यम से किया जाएगा.
इसके लिए आवेदन प्रारंभ हो गए है.
इसके ऑनलाइन आवेदन की अंतिम तिथि 29 जुलाई 2025 है.
छात्रों के लिए सुनहरा मौका जवाहर नवोदय विद्यालय के प्राचार्य हरनाथसिंह चारण के मुताबिक जवाहर नवोदय विद्यालय एक सह शैक्षिक आवासीय विद्यालय है जहां निःशुल्क गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान की जाती है.
यहां छात्रावास, भोजन, पुस्तकें, गणवेश, स्मार्ट कक्षाएं, पुस्तकालय, खेल सुविधाएं सब निःशुल्क मुहैया करवाई जाएगी.
उन्होंने बताया कि ग्रामीण प्रतिभाओं के लिए एक सुनहरा अवसर है.
जवाहर नवोदय विद्यालय के प्राचार्य हरनाथसिंह चारण के मुताबिक जवाहर नवोदय विद्यालय एक सह शैक्षिक आवासीय विद्यालय है जहां निःशुल्क गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान की जाती है.
उन्होने बताया कि प्रवेश परीक्षा में ऑनलाइन आवेदन करने वाले छात्र वर्तमान में कक्षा 5 में अध्ययनरत हो और उनकी जन्म तिथि 1 मई 2014 से 31 जुलाई 2016 (दोनों दिन शामिल) के बीच होनी चाहिए.
छात्र को कक्षा 3, 4 और 5 का अध्ययन पूर्ण सत्र में किसी मान्यता प्राप्त अथवा सरकारी विद्यालय से किया होना चाहिए.
छात्र बाड़मेर और बालोतरा जिले का निवासी होना चाहिए.
यदि किसी छात्र ने पूर्व में इस परीक्षा के लिए आवेदन किया था..चाहे वह चयनित हुआ हो या नहीं वह इस बार पुनः आवेदन करने के लिए पात्र नहीं होगा.
ऑनलाइन आवेदन समिति की वेबसाइट https://navodaya.gov.in पर किया जा सकता है.
आवेदन संबंधित जानकारी के लिए परीक्षा के प्रभारी ओमप्रकाश सोनी से 9460127721 पर या विद्यालय की ई-मेल jnvbarmer02@gmail.com पर संपर्क कर सकते है.
ऑनलाइन करें आवेदनछात्र बाड़मेर और बालोतरा जिले का निवासी होना चाहिए.
यह भी पढ़ें: सावन में गूंजा ‘हर-हर महादेव’…उदयपुर में दिखे शिव के अनोखे रुप, दर्शन के लिए उमड़ी भारी भीड़

HEADLINE: आई लव यू फलानी... भोजपुरी गाने पर पंचायत के बम बहादुर का स्वैग, धमाल मचा रहा डांस वीडियो
भोजपुरी गाने पर पंचायत के बम बहादुर का स्वैग, धमाल मचा रहा डांस वीडियो Author : Kamta Prasad Last Updated: July 14, 2025, 14:16 IST मनोरंजनवीडियो पंचायत सीरीज के सभी किरदारों ने दर्शकों के दिलों में खास जगह बनाई है.
इस सीरीज में अमित कुमार मौर्य ने बम बहादुर का रोल निभाकर पॉपुलैरिटी हासिल की.
अब उनका एक वीडियो सोशल मीडिया पर धूम मचा रहा है, जिसमें वह अरविंद अकेला कल्लू के गाने पर डांस करते हुए दिख रहे हैं.
वीडियो में देखा जा सकता है कि अमित कुमार आई लव यू फलानी गाने पर फुल स्वैग में नाचते हुए नजर आ रहे हैं.

HEADLINE: : बरसात में लगा देसी तड़का...आलू की टिक्की से महकी भरतपुर की गलियां, खाने वाले टूट पड़ते
बरसात के मौसम में जब हल्की ठंडक और बारिश की बूंदें हवा में ताजगी होती हैं.
तब गरमा-गरम आलू टिक्की का एक निवाला पूरे दिन को खास बना देता है.
यही कारण है.कि बारिश शुरू होते ही टिक्की वालों के ठेलों पर भीड़ लग जाती है.

HEADLINE: ब्रॉन्ज-सिल्वर जीतने पर आती थी शर्म... पिता और चाचा को मेडल तक नहीं दिखाते थे ध्यानचंद के बेटे अशोक
पिता ध्यानचंद को मेडल नहीं दिखाते थे अशोक 
दिग्गज हॉकी खिलाड़ी मेजर ध्यानचंद के बेटे अशोक कुमार को सोमवार को अमृत रत्न अवार्ड से सम्मानित किया गया.
अशोक ध्यानचंद हॉकी वर्ल्ड कप 1975 के फाइनल के हीरो रहे थे.
उन्होंने फाइनल में भारत के लिए विनिंग गोल किया था.
अशोक ध्यानचंद ने बताया कि यह पहली उपलब्धि थी, जिसके बाद वे अपने पिता के पास गर्व से मेडल लेकर गए थे.
इससे पहले जब वे ओलंपिक में ब्रॉन्ज या एशियाड में सिल्वर जीते तो पिता या चाचा रूप सिंह के सामने शर्म के कारण मेडल दिखाने नहीं गए.
अशोक कुमार ने कहा कि उन्हें लगता था कि जिन्होंने (ध्यानचंद और रूप सिंह) ने ओलंपिक में गोल्ड मेडल जीता था, उनके सामने ब्रॉन्ज मेडल कैसे लेकर जाऊं.

HEADLINE: यूनुस के नए बांग्लादेश ने शेख हसीना के खिलाफ चली नई चाल, लपेटे में आ गई बेटी, ने भेज दिया छुट्टी पर
दक्षिण एशिया के स्वास्थ्य महकमे में अचानक हलचल मच गई है.
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने दक्षिण-पूर्व एशिया क्षेत्र की डायरेक्टर साइमां वाजेद को अनिश्चितकालीन छुट्टी पर भेज दिया है.
साइमां बांग्लादेश की पूर्व प्रधानमंत्री शेख हसीना की बेटी हैं.
यह फैसला ऐसे समय पर आया है जब बांग्लादेश की अंतरिम सरकार उन पर भ्रष्टाचार के गंभीर आरोप लगा रही है.
WHO के डायरेक्टर जनरल टेड्रोस घेब्रेयेसस ने एक आधिकारिक ईमेल में जानकारी दी कि साइमां वाजेद तत्काल प्रभाव से छुट्टी पर जाएंगी.
कैथरीन बोहेमे WHO दक्षिण-पूर्व एशिया कार्यालय का कार्यभार संभालेंगी.
भ्रष्टाचार के आरोप और भारी राजनीतिक भूचाल

HEADLINE: एक साथ नजर आए अजय देवगन के 4 हमशक्ल, पीछे वाले को देख छूट जाएगी हंसी
एक साथ नजर आए अजय देवगन के 4 हमशक्ल, पीछे वाले को देख छूट जाएगी हंसी 
सोशल मीडिया पर जितने अजय देवगन के हमशक्ल हैं, उतने शयद ही किसी और एक्टर के होंगे.
इन दिनों इंस्टाग्राम पर एक वीडियो काफी तेजी से वायरल हो रहा है, जिसमें एक साथ 4-4 अजय देवगन के हमशक्ल नजर आ रहे हैं, इनमें से पीछे वाले को देख आप अपनी हंसी नहीं रोक पाएंगे.

HEADLINE: : गिल के गुस्से का शिकार हुए अंग्रेज ओपनर, वजह जानकर गुस्सा तो आएगा ही
भारत और इंग्लैंड के बीच लॉर्ड्स टेस्ट मैच का तीसरा दिन भरपूर ड्रामे के साथ खत्म हो गया.
दिन का आखिरी ओवर इंग्लैंड की दूसरी पारी का पहला ओवर था, और छह गेंदों में ही फैंस को इतना ड्रामा देखने को मिला, जितना शायद पहले दो दिन में मिलाकर भी देखने को नहीं मिला.
इंग्लैंड की टीम जानबूझ कर देरी कर रही थी और भारत को ये पसंद नहीं आया.
बस फिर क्या था भारतीय कप्तान शुभमन गिल गुस्से में आ गए और पूरी टीम ने मेजबान ओपनर्स को हड़का दिया.
हम आपको बताते हैं कि आखिर हुआ क्या.
भारतीय टीम की पारी 387 रन पर सिमट गई थी.
इसके बाद इंग्लैंड को दूसरी पारी के लिए मैदान पर आना था.
दिन का खेल खत्म होने में मुश्किल से 6-7 मिनट बची थी.
भारत चाहता था कि कम से कम दो ओवर का खेल हो, ताकि उनकी विकेट लेने की संभावना बढ़ जाए, वहीं इंग्लैंड की कोशिश थी कि ऐसा न हो.
बुमराह ने आखिरी ओवर डाला जिसकी पहली गेंद पर कोई रन नहीं आया.
ओवर की दूसरी गेंद पर दो रन आए.
इसके बाद जब बुमराह तीसरी गेंद डालने आए तो जैक क्रॉली सामने से हट गए.
क्रॉली सामने की स्क्रीन को लेकर शिकायत कर रहे थे.
ये देखकर भारतीय टीम नाराज हो गई क्योंकि वो जानते थे कि क्रॉली जानबूझ कर ऐसा कर रहे हैं.
सिराज से लेकर शुभमन गिल तक क्रॉली से भिड़ते हुए नजर आए.

HEADLINE: यूं ही नहीं हैं लोग बजाज की इस शानदार बाइक के दीवाने, दमदार इंजन के साथ इसमें हैं कई शानदार फीचर्स
बजाज पल्सर बाइक कई मामलों में बेस्ट है.
अगर इसके यूनिक फीचर की बात करें तो इस बाइक में एक लाल कलर का बटन होता है.
अगर आप उस बटन को ऑन कर देते हैं तो कोई भी अनजान आदमी आपकी बाइक स्टार्ट नहीं कर सकता है और उस बटन का रिमोट सिर्फ आप ही के पास रहेगा.

HEADLINE: पुरानी बसों को टॉयलट बना कर हैदराबाद में लोगों को मुहैया करा रही है सुविधा, देखिए वीडयो
पुरानी बसों को टॉयलट बना दिया, भीड़ भाड़ वाले इलाकों में भी मिल रही सुविधा 
हैदराबाद शहर में हरे और सफेद रंग में रंगी तेलंगाना राज्य सड़क परिवहन निगम (टीएसआरटीसी) की कुछ बसों को मोबाइल बायो टॉयलेट बना दिया गया है.
इससे भीड़ भाड़ वाले इलाकों में भी लोगों को बहुत सुविधा मिल जा रही है.

HEADLINE: भारत के 50 अनलकी क्रिकेटर, जिन्हें डेब्यू के बाद नहीं मिला दूसरा टेस्ट खेलने का मौका, कहीं साई सुदर्शन भी... देखें पूरी लिस्ट
भारत और इंग्लैंड टेस्ट सीरीज में शुभमन गिल, ऋषभ पंत और आकाश दीप सबसे बड़े सितारे साबित हुए हैं.
कप्तान गिल ने दूसरे टेस्ट में शतक और दोहरा शतक लगाया.
उप कप्तान पंत ने पहले टेस्ट में दो शतक लगाए.
फिर आकाश दीप ने दूसरे टेस्ट में 10 विकेट झटके.
आकाश दीप ने इसके साथ ही अपनी वापसी को यादगार बनाया.
भारतीय टीम में ही एक ऐसा क्रिकेटर है, जिसने अपने टेस्ट करियर की शुरुआत की लेकिन दूसरे ही मैच में उसे ड्रॉप कर दिया गया.
लीड्स में डेब्यू करने वाले साई को लॉर्ड्स में खेले जाने वाले तीसरे टेस्ट मैच में भी मौका मिलने की संभावना कम है.
भारतीय क्रिकेट में अब तक 50 खिलाड़ी ऐसे हैं, जिनके नाम एक टेस्ट मैच दर्ज है.
इस लिस्ट में पहला नाम लाल सिंह का है.
साई सुदर्शन का नाम लिस्ट में 50वें नंबर पर है.
23 साल के साई के साई को भविष्य में मौका मिल सकता है.
इसलिए यह नहीं कहा जा सकता है कि उनका पहला टेस्ट ही आखिरी साबित हुआ.
लेकिन लाल सिंह समेत 46 क्रिकेटरों पर यह बात एकदम सटीक बैठती है.
जिन क्रिकेटरों को टेस्ट में डेब्यू के बाद दोबारा मौका नहीं मिला, उनमें योगराज सिंह, अजय शर्मा, राशिद पटेल, सलिल अंकोला, सुब्रतो बैनर्जी, विजय यादव, रॉबिन सिंह, निखिल चोपड़ा, सबा करीम, विनय कुमार शामिल हैं.
लिस्ट में 47वां नाम कर्ण शर्मा का है.
वे 37 साल के हो चुके हैं और अब उन्हें भी दोबारा मौका मिलने की संभावना ना के बराबर है.
साई समेत को जल्द मिल सकता है मौका साई सुदर्शन के लिए यह कहना जल्दबाजी होगी कि उन्हें टेस्ट मैच खेलने का मौका दोबारा नहीं मिला.
साई अभी सिर्फ 23 साल के हैं और उन्हें भविष्य में मौका मिल सकता है.
हैरानी नहीं होनी चाहिए अगर इंग्लैंड के खिलाफ मौजूदा सीरीज में ही साई सुदर्शन खेलते नजर आएं.
8 साल बाद टीम में वापसी करने वाले करुण नायर पहले दो टेस्ट में अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाए हैं.
अगर वे एक या दो मैच में अपना प्रदर्शन नहीं सुधार पाए तो साई की किस्मत खुल सकती है.
साई सुदर्शन के लिए यह कहना जल्दबाजी होगी कि उन्हें टेस्ट मैच खेलने का मौका दोबारा नहीं मिला.
सूर्या और नटराजन को भी वापसी की उम्मीद महज एक टेस्ट खेलने वाले भारतीय क्रिकेटरों की लिस्ट में 48वें नंबर पर टी नटराजन और 49वें नंबर पर सूर्यकुमार यादव हैं.
इन दोनों क्रिकेटरों के बारे में भी यह कहना ठीक नहीं होगा कि इन्हें दोबारा मौका नहीं मिला.
लेकिन यह भी सच है कि कम से कम मौजूदा हालात में सूर्या और नटराजन टेस्ट टीम के आसपास भी नहीं दिखते.
एक टेस्ट मैच खेलने वाले 50 भारतीय क्रिकेटर लाल सिंह, एलपी.
जय, रुस्तमजी जमशेदजी, लाधा रामजी, एमजे.
गोपालन, यादवेंद्र सिंह, खेरशेद मेहरहोमजी, बाका जिलानी, अमीर इलाही, कंवर राय सिंह, केकी तारापोरे, मधुसूदन रेगे, शुते बनर्जी, हीरालाल गायकवाड़, शाह न्यालचंद, बाल दानी, विजय राजिंदरनाथ, नारायण स्वामी, सदाशिव पाटिल, चंद्रकांत पाटनकर, अपूर्व सेनगुप्ता, अरविंद आप्टे, मान सूद, राजिंदर पाल, रमेश सक्सेना, अजीत पई, केन्या जयंतीलाल, योगराज सिंह, टीई.
श्रीनिवासन, गुलाम पारकर, राकेश शुक्ला, अजय शर्मा, राशिद पटेल, एम.
वेंकटरमण, सलिल अंकोला, गुरशरण सिंह, सुब्रतो बनर्जी, विजय यादव, रॉबिन सिंह, रॉबिन सिंह, जूनियर, निखिल चोपड़ा, सबा करीम, राहुल संघवी, इकबाल सिद्दीकी, विनय कुमार, कर्ण शर्मा, नमन ओझा, टी नटराजन, सूर्यकुमार यादव, साई सुदर्शन.

HEADLINE: : शुभांशु शुक्‍ला की बहन भाई की वापसी पर क्‍या करेंगी...बताई प्‍लानिंग
Shubhanshu Shukla Sister Video: शुभांशु शुक्‍ला की बहन भाई की वापसी पर क्‍या करेंगी...बताई प्‍लानिंग  
ग्रुप कैप्‍टन शुभांशु शुक्‍ला सोमवार शाम को इंटरनेशनल स्‍पेस स्‍टेशन से धरती पर वापसी के सफर की शुरुआत करेंगे.
उनकी वापसी पर पूरी दुनिया की नजरें टिकी हुई हैं.
शुभांशु के परिजन भी इसको लेकर उत्‍साहित हैं.
उनकी बहन शूचि मिश्रा ने भाई की वापसी पर खुशी जताई है.
शुभांशु की बहन ने कहा, आज फिर से हम वही भावनाएँ महसूस कर रहे हैं जो उस दिन थीं जब वह मिशन पर गए थे.
जब वह वापस आएंगे तो हम खूब जश्न मनाएंगे.
हर दिन हम प्रार्थना करते थे और ईश्वर का धन्यवाद करते थे.
जब हमने उनसे बात की तो वह बहुत खुश लग रहे थे...एक पायलट और अब एक अंतरिक्ष यात्री होने के नाते उन्होंने हमारे देश की अलग ही खूबसूरती देखी होगी.
इसमें कोई शक नहीं कि सारे जहां से अच्छा हिंदुस्तान हमारा...

HEADLINE: नेचुरल समझकर लगाते हैं मेहंदी? ये आदत बना सकती है गंजा, इसे लगाने से पहले 10 बार सोचें वरना बालों से हाथ धो बैठेंगे
हार-श्रृंगार इसके बिना अधूरा है.
त्योहारों पर और सावन के मौसम में अक्सर महिलाएं हाथों पर मेहंदी लगाती हैं.
लेकिन कुछ लोग इसे बालों में भी लगाते हैं.
बालों में मेहंदी लगाने का चलन हजारों साल पुराना है.
इसे बाल रंगने के लिए बेस्ट नेचुरल डाई माना जाता है लेकिन इसे लगाने से पहले यह जान लें कि यह बालों के लिए नुकसानदायक है.
बाल होते हैं रूखे और बेजान ब्यूटी एक्सपर्ट सबरीना खान कहती हैं कि मेहंदी में टैनिन (tannins) नाम का केमिकल होता है जो बालों के लिए ठीक नहीं है.
इससे बालों की नमी कम होने लगती है और जब उनका मॉइस्चर खत्म होने लगता है तो बाल रूखे और बेजान होने लगते हैं.
यह चीजें हेयर फॉल की समस्या को बढ़ा देती हैं.
जिन लोगों के पहले ही बाल ड्राई हैं, उन्हें दिक्कत ज्यादा होती है.
लगातार मेहंदी लगाने से बालों की इलास्टिसिटी कम होती है इसलिए ये झड़ने लगते हैं और इनकी नैचुरल शाइन भी गायब होती है.
एलर्जी हो सकती है आजकल जो मेहंदी बाजार में बिक रही है, उन सब में केमिकल होता है.
वहीं अगर आप नेचुरल मेहंदी लगाएं और आपकी स्किन सेंसिटिव है, तब भी यह नुकसान कर सकती है.
इससे स्किन में एलर्जी होने लगती है.
सिर में खुजली, जलन या स्कैल्प लाल हो सकती है.
कुछ लोगों को इससे कॉन्टेक्ट डर्मेटाइटिस भी जाता है.
यह स्किन प्रॉब्लम है जिसमें सूजन हो सकती है.
मेहंदी को लोहे के बर्तन में ना भिगोएं (Image-Canva) बढ़ सकता है कफ हेल्थलाइन के अनुसार मेहंदी की तासीर ठंडी होती है.
जिन लोगों के शरीर की कफ प्रवृत्ति होती है, अगर वह मेहंदी को बालों पर लगाएं तो बीमार पड़ सकते हैं.
दरअसल मेहंदी को सिर पर कई घंटों तक रखना होता है.
कुछ लोग इसे रातभर भी लगाए रखते हैं.
इससे उन्हें खांसी-जुकाम हो सकता है.
साथ में गर्दन और कंधे में भी दर्द हो सकता है.

HEADLINE: : चीते की चाल नहीं, चलाकी देख उड़ जाएंगे होश, इंसानों वाली ट्रिक से तलाश रहा श
चीते की चाल नहीं, चलाकी देख उड़ जाएंगे होश, इंसानों वाली ट्रिक से तलाश रहा श Author : Updated: July 14, 2025, 13:52 IST दुनियावीडियो सोशल मीडिया पर जंगली जानवरों की वीडियो लगातार वायरल होते रहते हैं.
कई वीडियोज इतने प्यारे होते हैं कि लोगों की नजरें नहीं हटती हैं.
अभी सोशल मीडिया एक्स पर एक ऐसा ही वीडियो खूब वायरल हो रहा है.
इस वीडियो में एक चीता दिखाई दे रहा है.
इस वीडियो में चीते की चाल आपको अट्रैक्ट नहीं करेगी बल्कि शिकार तलाशने की उसकी ट्रिक आपको अट्रैक्ट करेगी.
दरअसल, यह चीता अपने दो पैरों पर खड़ा होकर लंबी झाड़ियों में झांक कर शिकार खोज रहा है.
इस वीडियो को एक्स पर नाम की आईडी से शेयर किया गया है.

HEADLINE: वृंदावन में यहां 70 सालों से लोगों को फ्री में खिलाया जा रहा खाना, ठहरने की व्यवस्था भी निशुल्क
धर्म नगरी वृंदावन में हर दिन हजारों की संख्या में श्रद्धालु आते हैं.
यहां भगवान बांके बिहारी की कृपा से कोई भी भक्त निराश होकर नहीं लौटता है.
जिस व्यक्ति की जैसी भावना होती है.
उसे उसी के अनुरूप यहां खाने-पीने की व्यवस्था के साथ-साथ रहने की सुविधा भी उपलब्ध हो जाती है.
कोई भी भक्त यहां भूखा नहीं सोता है और किसी न किसी माध्यम से उसे किसी धर्मशाला या आश्रम में रात गुजारने के लिए आसरा मिल जाता है.
वृंदावन में एक ऐसा आश्रम है, जो विगत 70 वर्षों से लोगों को निशुल्क भोजन और रहने की व्यवस्था उपलब्ध करा रहा है.
आईए, जानते हैं इस आश्रम के बारे में जहां रहने खाने की निशुल्क व्यवस्था लोगों के लिए है.
मथुरा जिले से 12 किलोमीटर दूर स्थित है वृंदावन.
यहां आस्था की दृष्टि से हजारों श्रद्धालु हर दिन भगवान बांके बिहारी के दर्शन के लिए आते हैं.
कोई भक्त यहां आकर ढाई हजार या 5000 का किराए पर रूम लेता है.
किसी भक्त को यहां भोजन भी करने के लिए पैसे नहीं होते हैं.
भगवान बांके बिहारी के सभी भक्तों को एक समान मानते हुए, यहां रहने खाने की व्यवस्था निशुल्क कर रखी है.
वृंदावन का एक ऐसा आश्रम है, जो लोगों के लिए एक वरदान साबित हो रहा है.
भूखे को भोजन और निराश्रित को आसरा दे रहा है.
यह आश्रम निस्वार्थ भाव से लोगों की सेवा के लिए सदैव तत्पर है.
24 घंटे इस आश्रम के दरवाजे यहां आने वाले श्रद्धालुओं के लिए खुले रहते हैं.
वृंदावन के गोरे दाऊजी मंदिर के आश्रम में हर दिन हजारों श्रद्धालु जाकर विश्राम करते हैं और भोजन आदि की व्यवस्था यहां आने वाले श्रद्धालुओं के लिए की गई है.
गोरे दाऊजी मंदिर के महंत गोविंद दास महाराज ने लोकल 18 से बातचीत करते हुए बताया कि कोई भी भक्त यहां भूखा नहीं सोता है.
आश्रम में रहने खाने की व्यवस्था निशुल्क है.
किसी से कोई शुल्क नहीं लिया जाता है.
अगर कोई व्यक्ति दान देना चाहता है, तो वह संत और गौ सेवा के साथ-साथ ब्रज वासियों की सेवा का अवसर उठा सकता है.
उन्होंने बताया कि 70 वर्षों से लगातार इस सेवा को गोरे दाऊजी आश्रम कर रहा है.
भूखे को भोजन देना, निराश्रित को आश्रय देना गोरे दाऊजी आश्रम की प्रमुखता है.
महंत गोविंद दास महाराज ने यह भी बताया कि हर दिन प्रसादी 11:00 बजे तक चलती है.
जिसका कोई भी शुल्क नहीं लिया जाता है.
हर दिन प्रसाद भी बदल बदल कर तैयार किया जाता है और भक्त उसका आनंद लेते हैं.

HEADLINE: बिहार के इस जिले में बनी ऐसी सड़क, 45 मिनट की दूरी सिर्फ 15 मिनट में होगी पूरी, लोग बोले- सपना हुआ हकीकत
ताजपुर-बख्तियारपुर फोरलेन सड़क अब समस्तीपुर जिले के कुछ हिस्से में पूरी तरह से बनकर तैयार हो चुकी है.
इस 16 किलोमीटर लंबे मार्ग को लेकर लोगों की उम्मीदें मुरझा चुकी थीं, लेकिन पिछले एक साल में मुख्यमंत्री द्वारा इस प्रोजेक्ट को फिर से गंभीरता से लेने के बाद कार्य युद्धस्तर पर शुरू हुआ और आज यह सड़क हकीकत बन चुकी है.
साल 2011 में मुख्यमंत्री नीतीश कुमार द्वारा शिलान्यास किया गया.
चौड़ी और मजबूत सड़क का निर्माण समस्तीपुर जिले के ताजपुर से लेकर बारुण पुल के समीप तक अब चौड़ी और मजबूत फोरलेन सड़क बन चुकी है, जिस पर गाड़ियां पहले की तुलना में दोगुनी-तिगुनी रफ्तार से दौड़ रही हैं.
लोकल 18 की टीम जब ग्राउंड जीरो पर पहुंची, तो इलाके के लोगों में इस काम को लेकर गजब का उत्साह और आभार देखा गया.
सफर का समय हुआ कम यहां के स्थानीय लोगों ने बताया कि पहले ताजपुर से चलालशाही चौक तक पहुंचने में 45 से 50 मिनट का समय लगता था, लेकिन अब यह सफर मात्र 15 से 20 मिनट में पूरा हो जाता है.
स्थानीय नितेश कुमार ने बताया कि यह समस्तीपुर जिले की पहली फोरलेन सड़क है.
इसका फायदा पूरे ग्रामीण क्षेत्र को हो रहा है.
उन्होंने कहा कि जहां पहले सड़क की स्थिति दयनीय थी.
अब वहीं, सड़क विकास की पहचान बन चुकी है.
जमीन की कीमतों में जबर्दस्त उछाल आया है.
जहां पहले एक कट्ठा जमीन 20,000 से 25,000 में बिकती थी.
अब वहां की कीमत लाखों में पहुंच चुकी है.
यह सड़क सिर्फ रास्ता नहीं है, बल्कि ग्रामीण लोगों के भविष्य की नई शुरुआत है.
स्थानीय राहुल की राय किशनपुर के रहने वाले राहुल कुमार ने कहा कि सड़क बनने से 95% तक ट्रैफिक की परेशानी खत्म हो चुकी है.
पहले लोगों को आने-जाने में डेढ़ से दो घंटे लगते थे, लेकिन अब यही दूरी मात्र 30 से 40 मिनट में तय हो रही है.
उन्होंने बताया कि ताजपुर शहर से आसपास के गांवों में आने-जाने की सहूलियत तो बढ़ी ही है, साथ ही शादी-ब्याह, पूजा-पाठ जैसे आयोजनों में समय की भी बचत हो रही है.
चकलालशाही चौक के पास के एक युवक ने बताया कि पहले जहां बगल से गुजर रही सड़क पर गड्ढे और धूल-मिट्टी से लोग परेशान रहते थे, अब उस जगह पर चमचमाती फोरलेन सड़क बनी है, जिस पर हर कोई गर्व से कह रहा है कि अब सही में समस्तीपुर भी बदल रहा है.
साधारण सड़क नहीं, यह है बोनाफाइड पंच भिंडा के रहने वाले पवन कुमार सिंह ने कहा कि यह सड़क नहीं, यह तो अब बोनाफाइड हो गई है.
उन्होंने बताया कि यह उनके लिए एक सपना था, जो अब हकीकत बन गया है.
उन्होंने कहा कि पहले उनके गांव को ‘सुदूर ग्रामीण क्षेत्र’ कहा जाता था, लेकिन अब उनके घर के बगल से फोरलेन सड़क गुजर रही है और जमीन की कीमतें आसमान छू रही हैं.
उनका मानना है कि भले ही उनका समय निकल गया, लेकिन अब उनके बच्चों और पोते-पोतियों का भविष्य रहेगा.
उन्होंने सीएम नीतीश कुमार को धन्यवाद देते हुए कहा कि ऐसे विकास कार्यों से ही गांवों में असली बदलाव आता है और आज समस्तीपुर उसका उदाहरण बन चुका है.

HEADLINE: : हवा में हुकूमत की जंग! ईरान-रूस की पॉवर देख ट्रंप ने लॉन्‍च क‍िया ड्रोन प्‍लान, बद जाएगा पूरा खेल
ईरान और रूस ड्रोन प्रोडक्‍शन में तेजी लाए तो अब अमेर‍िका भी इस जंग में खुलकर सामने आ गया है.
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप के करीबी और विदेश मंत्री पीट हेगसेथ ने एक बड़ी घोषणा करते हुए यूएस ड्रोन डोमिनेंस प्‍लान का ऐलान क‍िया है.
यानी अब अमेरिका तेजी से स्वदेशी ड्रोन बनाएगा और उन्हें युद्ध के मैदान में उतारेगा.
डोनाल्ड ट्रंप की वापसी के संकेत के साथ ही अमेरिकी डिफेंस पॉल‍िसी में आक्रामकता लौट रही है.
हेगसेथ ने इस घोषणा के साथ स्पष्ट किया, We’re in fight.यानी अमेरिका अब इस ड्रोन रेस में सिर्फ दर्शक नहीं रहेगा, बल्कि मैदान में उतरकर मुकाबला करेगा.
यह बयान ऐसे समय में आया है जब ईरान-रूस गठजोड़ ने यूक्रेन युद्ध और मिडिल ईस्ट में ड्रोन के ज़रिए युद्ध की परिभाषा बदल दी है.
क्या है ‘ड्रोन डॉमिनेंस प्लान’?
इस योजना के तहत अमेरिका अब ‘Made in America’ ड्रोन को प्राथमिकता देगा.
तेज मंज़ूरी और उत्पादन की प्रक्रियाएं अपनाएगा.
हाई-टेक सेंसर, एआई और लॉन्ग-रेंज वारहेड से लैस ड्रोनों का निर्माण करेगा.
ड्रोन तकनीक में पिछड़ने को ट्रंप प्रशासन रक्षा नीति की विफलता मानता है और यह योजना उस खालीपन को भरने की शुरुआत है.
रूस और ईरान ने मिलकर हजारों सस्ते लेकिन प्रभावी ड्रोन तैयार किए हैं, जिनका इस्तेमाल यूक्रेन और सीरिया में देखा जा चुका है.
अमेरिकी रक्षा विशेषज्ञ मानते हैं कि यह स्थिति अमेरिका के लिए रणनीतिक खतरा बनती जा रही है.
ड्रोन युद्ध अब सिर्फ भविष्य नहीं, बल्कि वर्तमान का निर्णायक हथियार बन चुका है.
ट्रंप प्रशासन का मकसद दुनिया की सबसे बड़ी ड्रोन शक्ति बनने का है.
यह प्लान न सिर्फ रक्षा क्षेत्र को नई धार देगा, बल्कि घरेलू रोज़गार और टेक्नोलॉजी सेक्टर को भी मजबूती देगा.
साफ है क‍ि अगला युद्ध शायद टैंकों से नहीं, आसमान से उड़ते रोबोटों से लड़ा जाएगा और अमेरिका उस युद्ध के लिए खुद को तैयार कर रहा है.

HEADLINE: हरदा पहुंचे दिग्विजय सिंह, प्रेस कॉन्‍फ्रेंस में रखी ऐसी मांग
हरदा लाठीचार्ज कांड पर पूर्व मुख्यमंत्री और राज्यसभा सांसद दिग्विजय सिंह ने मौके पर पहुंचकर तीखा हमला बोला है.
उन्होंने हरदा में प्रेस कॉन्फ्रेंस करते हुए आरोप लगाया कि छात्रावास में शांतिपूर्ण ढंग से बैठक कर रहे लोगों पर पुलिस ने दरवाजा खोलते ही बेरहमी से लाठीचार्ज कर दिया.
दिग्विजय ने बताया कि मौके पर तीन डीएसपी पहुंचे और बातचीत की बात कहकर भीतर घुसे, लेकिन फिर अचानक पुलिस बल अंदर घुसा और पिटाई शुरू कर दी.
उन्होंने दावा किया कि पुलिस ने धर्मशाला के भीतर बैठे लोगों को बिना किसी उकसावे के मारा-पीटा, गाड़ियां तोड़ीं, और सिंह उपनाम देखकर लोगों को निशाना बनाया गया.
एक चौकीदार की बेटी तक इस हमले की गवाह बनी, जो अपने पिता की पिटाई देख रोती रही.
दिग्विजय ने सवाल उठाया कि जब कोई कानून व्यवस्था नहीं बिगड़ी थी तो छात्रावास में घुसकर मारपीट का क्या औचित्य था?
उन्होंने मुख्यमंत्री को संबोधित ज्ञापन सौंपने की बात कही और मांग की है कि हरदा में 12 और 13 जुलाई की घटनाओं की न्यायिक जांच किसी रिटायर्ड हाईकोर्ट या जिला न्यायाधीश के माध्यम से कराई जाए, ताकि जांच निष्पक्ष हो सके.

HEADLINE: सिर्फ 400 दूर हैं शुभांशु शुक्ला, फिर वापसी में 22.5 घंटे क्यों लगेंगे? अंतरिक्ष से धरती पर उतरने का पूरा प्रोसेस
उनका यह मिशन 14 दिनों का था, जिसमें शुभांशु शुक्ला भारत का प्रतिनिधित्व कर रहे थे.
वो साल 1984 में राकेश शर्मा के बाद अंतरिक्ष में जाने वाले दूसरे भारतीय बने.
उनकी वापसी ड्रैगन अंतरिक्ष यान से होगी, जो 14 जुलाई को शाम 4 बजकर 30 मिनट पर ISS से अलग होगा और 15 जुलाई को दोपहर 3 बजे कैलिफोर्निया तट के पास प्रशांत महासागर में उतरेगा.
भारतीयऔर उनकी एक्सिओम-4 मिशन की टीम 14 जुलाई, 2025 को अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन से पृथ्वी पर लौट रही है.
शुभांशु शुक्ला और पूरी टीम करेगी.
ये तय किया जाएगा कि यान और ISS के बीच हवा का रिसाव न हो, जरूरी सामान और व्यक्तिगत सामान समेत 60 से ज्यादा वैज्ञानिक प्रयोगों के नमूने सिक्योर किए जाएंगे, ताकि माइक्रोग्रैविटी में वे इधर-उधर न तैरें.
ये ड्रैगन यान ISS के हार्मनी मॉड्यूल से जुड़ा है.
वापसी से पहले इसकी पूरी जांच होगी.
अमेरिकी अंतरिक्ष यात्री पैगी व्हिटसन के नेतृत्व मेंऔर पूरी टीम करेगी.
400 किलोमीटर की दूरी, फिर 22 घंटे क्यों?
ड्रैगन यान का ISS का अलग होना स्वचालित होगा, लेकिन अंतरिक्ष यात्री इसकी निगरानी करेंगे.
मिशन कंट्रोल के साथ गो या नो-गो का अंतिम निर्णय लिया जाएगा.
पावर और डेटा केबल डिस्कनेक्ट होंगे और 12 लैच खुलेंगे.
ड्रैगन के 12 ड्रेको थ्रस्टर बर्न ज़ीरो करेंगे, जिससे यान धीरे-धीरे ISS से दूर जाएगा.
इसके बाद डिपार्चर बर्न वन होगा, जो यान को ISS से और दूर ले जाएगा.
अंतरिक्ष से नीचे आने की प्रक्रिया में देरी इसलिए होती है, क्योंकि ये कोई सीधी सड़क पर चलने जैसा या आसमान में उड़ने जैसा नहीं होता.
ISS पृथ्वी के चारों ओर लगभग 28,000 किमी/घंटा की गति से घूमता है.
इस गति को एकदम से घटाना खतरनाक होगा, इसलिए यान को पहले धीरे-धीरे डी-ऑर्बिट किया जाता है, जो समय लेने वाली और बेहद सावधानी भरी प्रक्रिया होती है.
इस दौरान जब पृथ्वी के वायुमंडल में प्रवेश लिया जाता है, तो कोण और गति सटीक होनी चाहिए, वरना यान जल सकता है.
इस दौरान गति को नियंत्रित और धीमा रखा जाता है.

HEADLINE: इतने भी मीठे नहीं हैं बांग्लादेशी आम... यूनुस 1000 किलो के बदले चाहते हैं शेख हसीना?
शेख हसीना की सरकार के समय भारत-बांग्लादेश के बीच काफी अच्छे रिश्ते थे, लेकिन वहां हुए विद्रोह और हसीना के भागकर भारत आने के बाद से दोनों देशों के संबंधों में दरार आ गई.
बांग्लादेश की आजादी में भारत ने बड़ी भूमिका निभाई थी, लेकिन आज की तारीख में वही बांग्लादेश, भारत के दुश्मनों के साथ हाथ मिलाए बैठा है.
शेख हसीना की सरकार के समयके बीच काफी अच्छे रिश्ते थे, लेकिन वहां हुए विद्रोह और हसीना के भागकर भारत आने के बाद से दोनों देशों के संबंधों में दरार आ गई.
मोहम्मद यूनुस ने भारतीय प्रधानमंत्री पीएम मोदी को 1000 किलो आम भेजे हैं.
अब मुद्दा ये है कि वे बांग्लादेशी आम खिलाकर भारतीय सरकार से क्या चाहते हैं?
हालांकि बांग्लादेश फिर से इसे पटरी पर लाने के लिए वही मैंगो डिप्लोमेसी अपना रहा है, जो शेख हसीना अपनाया करती थी.
इसके पीछे वजह सिर्फ आम की मिठास है या इसमें लिपटा हुआ कोई कड़वा मैसेज?
हाल ही में बांग्लादेश की सरकार के मुखियाने भारतीय प्रधानमंत्री पीएम मोदी को 1000 किलो आम भेजे हैं.
बांग्लादेश में उन पर संगीन अपराधों के मुकदमे चल रहे हैं.
बांग्लादेश भारत से कई बार ये मांग कर चुका है कि वो शेख हसीना का प्रत्यर्पण कर दे लेकिन भारत ने इससे इनकार कर दिया है.
ऐसे में बांग्लादेश का ये मिठास भरा तोहफा कहीं इस बात की तैयारी तो नहीं है कि वो 1000 किलो आम के बदले शेख हसीना का प्रत्यर्पण चाहता है.
इसीलिए वो भारत से अपने रिश्ते धीरे-धीरे सुधार रहा है.
मोहम्मद यूनुस अंतरिम सरकार की कमान संभालने से लेकर अब तक कभी भारत सरकार को लेकर नरमी से पेश नहीं आए हैं.
हालांकि उन्हें भारत के दुश्मन देशों के साथ करीबी बढ़ाते हुए कई बार देखा गया है.
बांग्लादेश की मौजूदा सरकार की सबसे बड़ी तकलीफ ये है कि भारत ने वहां की पूर्व प्रधानमंत्री शेख हसीना को शरण दे रखी है, जबकिमें उन पर संगीन अपराधों के मुकदमे चल रहे हैं.
शेख हसीना की पॉलिसी को बढ़ाया आगे दिलचस्प बात ये है कि पहले भी बांग्लादेश से आम के टोकरे भारत आते रहे हैं.
शेख हसीना ने अपने शासन के दौरान बांग्लादेश से भारतीय पीएम, बंगाल और त्रिपुरा के सीएम के लिए हरिभंगा आम की खेप भिजवाती रही हैं.
इसके अलावा वो पीएम मोदी को बांग्लादेशी कुर्ते भी भेंट करती थीं.
हालांकि उनके तोहफों और मोहम्मद यूनुस के तोहफे में जमीन आसमान का फर्क है.
वे दोनों देशों के रिश्ते मजबूत करना चाहती थीं लेकिन यूनुस की इस डिप्लोमेसी में साजिश की बू आ रही है.
क्या वाकई रिश्ते सुधारना चाहता है बांग्लादेश?
शेख हसीना को बांग्लादेश छोड़े एक साल हो चुका है.
इसके बाद बांग्लादेश में अल्पसंख्यक हिंदुओं पर जिस तरह का अत्याचार हुआ, वो दुनिया ने देखा है.
मोहम्मद यूनुस के कमान संभालने के बाद भी इसमें कोई सुधार नहीं दिखा, जबकि इस बीच बांग्लादेश शेख हसीना की प्रत्यर्पण की मांग को लेकर बयानबाजी करता रहा.
इसके अलावा वो हर तरफ से भारत को घेरने की कोशिश में लगा रहा.
इतने के बाद आम के मौसम में बांग्लादेश अपने रिश्ते भारत से सुधारना चाहता है.
दिलचस्प ये है कि भारत से पहले ही यूनुस आम की एक खेप चीन भेज चुके हैं.
अब देखना ये है कि भारत इसका जवाब किस तरह देता है.

HEADLINE: : फिल्म के लिए शूट हो रहा था एक्शन सीन, हवा में उड़ी गाड़ी फिर...आ गई मौत
Stuntman death: फिल्म के लिए शूट हो रहा था एक्शन सीन, हवा में उड़ी गाड़ी फिर...आ गई मौत Author : Shikhar Shukla Last Updated: July 14, 2025, 14:44 IST देशवीडियो Stunt trainer death: साउथ फिल्म इंडस्ट्री से एक दुखद खबर सामने आई है.
रंजीत और एक्टर आर्या की आने वाली फिल्म ‘वेट्टूवम’ की शूटिंग के दौरान फेमस स्टंटमैन मोहनराज उर्फ राजू की जान चली गई.
नागपट्टिनम में शूट हो रहे एक स्टंट सीन में उन्हें SUV कार को रैंप से उड़ाना था.
लेकिन गाड़ी रैंप से कूदने के बाद जमीन से जोर से टकरा गई.
हादसे में राजू बुरी तरह घायल हो गए और उनकी मौके पर ही मौत हो गई.
पहले कहा गया कि उन्हें हार्ट अटैक आया, लेकिन वीडियो सामने आने के बाद साफ हुआ कि यह एक दर्दनाक स्टंट हादसा था.
एक्टर विशाल ने सोशल मीडिया पर इस घटना पर दुख जताया है.

HEADLINE: लॉर्ड्स की हार ने याद दिला दिया 1997 का टेस्ट मैच, 28 साल पहले नहीं बने थे 120 रन
खेल के मैदान पर आपको हार मिले या जीत दिल और दिमाग दोनों आपको अतीत में ले जाता है और अक्सर हम तुलना करने लगते है कि पुरानी मिली सफलता या असफलता से आज के रिजल्ट में कितनी समानता है.
लॉर्ड्स के मैदान पर जब भारतीय टीम बहुत क्लोज मुकाबला हार गई तो कई क्रिकेट जानकार और फैंस इस हार को बरबस उस मैच से तुलना करने लगे जो 28 साल पहले हमें बारबाडोस में मिली थी.
1997 में सचिन तेंदुलकर की कप्तानी में भारतीय टीम के सामने 120 रनों का लक्ष्य था पर पूरी की पूरी भारतीय टीम उस मैच में 81 रन बनाकर आउट हो गई.
उस वक्त टीम में सचिन के अलावा राहुल द्रविड़, सौरव गांगुली, नवजोत सिद्धू जैसे बल्लेबाज थे.
सचिन इस हार से इतने नाराज हुए ते कि उन्होंने इस दिन को अपने करियर का सबसे खराब दिन बता दिया था.
2025 में लॉर्ड्स में मिली हार हमें कुछ वैसा ही दर्द दे गई.
नहीं बने 135 रन, जडेजा जूझते रहे इस सीरीज में ये दूसरी बार हुआ जब हम जीता हुआ मैच इंग्लैड को गिफ्ट कर गए.
लीड्स में अंतिम दिन 350 रन हमारे गेंदबाजों ने इंगलैंड को बनाने दिया और लॉर्ड्स में हम अंतिम दिन 135 रन नहीं बना पाए.
केएल राहुल, ऋषभ पंत, नितिश रेड्डी और वॉशिंगटन सुंदर जैसे बल्लेबाजों के रहते टीम को नीचे देखना पड़ा.
वो तो भला हो रवींद्र जडेजा का जिसकी जुझारु पारी ने मैच को लंबा खीचा नहीं तो भारत मैच के पहले घंटे में ही हार गया था.
इस हार ने बल्लेबाजी में अनुभव की कमी को फिर एक्पोज कर दिया.
टॉप आर्डर की अस्थिरता टीम के ले डूबी.
यशस्वी जायसवाल, करुण नायर के लगातार फेल होने से टीम को मजबूती नहीं मिल पाई नतीजा टीम अब सीरीज में 1-2 से पीछे है.
हार जीत तो खेल में होती है पर ये हार बहुत दिनों तक टीम पर असर डालेगी ये बात तो तय है.
28 साल पहले बारबाडोस में मिली थी ऐसी हार ब्रिजटाउन टेस्ट की दूसरी पारी में भारतीय गेंदबाजों ने वेस्टइंडीज को 120 रनों पर ही समेट दिया था.
दिग्गज बल्लेबाज ब्रायन लारा ने 45 रन बनाए थे.
भारत के लिए अबे कुरुविला ने पांच और वेंकटेश प्रसाद ने तीन विकेट अपने नाम किए .
टीम इंडिया को चौथी पारी में टेस्ट को जीतने के लिए 120 रनों का लक्ष्य मिला था ऐसा लग रहा था कि भारत इस लक्ष्य को आसानी से हासिल कर लेगा, लेकिन यह हुआ नहीं.
भारतीय टीम चौथी पारी में 81 रनों पर ही सिमट गई.
टीम इंडिया के 10 बल्लेबाज तो दहाई के आंकड़े को भी नहीं छू पाए थे.
वीवीएस लक्ष्मण ने सर्वाधिक 19 रन बनाए.
भारत को टेस्ट में एक शर्मनाक हार का सामना करना पड़ा.
वेस्टइंडीज ने 38 रन से मैच को अपने नाम कर लिया .
सचिन ने इस हार का जिक्र अपनी किताब में किया है उन्होंने लिखा, ”31 मार्च 1997 का दिन भारत के क्रिकेट इतिहास का काला दिन था.
उस हार को लेकर कोई दलील नहीं दी जा सकती.
मैं किसी को भी उस हार का जिम्मेदार नहीं मानता.
टीम का सदस्य और कप्तान होने के नाते मैं पूरी तरह से जिम्मेदार था.
इस हार ने मुझे तोड़ दिया था और मैंने खुद को दो दिनों तक कमरे में बंद कर लिया था.
लॉर्ड्स की हार भी लगभग बारबाडोस जैसी ही है पर शुभमन गिल ना सचिन जैसे इंसान है और ना ही कप्तान ऐसे में इस हार को वो कैसे लेते है ये देखना बहुत दिलचस्प होगा क्योंकि अभी भी सीरीज में दो मैच बचे हुए है.

HEADLINE: माधुरी दीक्षित की 7 स्टाइलिश फोटो! जिन्‍हें देखकर दांतों तले दबा लेंगे उंगलियां, कहेंगे- वाह क्या ड्रेस है..
Ideas: माधुरी दीक्षित का ये रॉयल लुक ब्राइडल या रेड कार्पेट फैशन के लिए आइडियल है.
ऑफ-शोल्डर गाउन का कॉन्ट्रास्ट डिज़ाइन और रिच सैटिन फैब्रिक उन्हें एलिगेंट और ग्रेसफुल बना रहा है.
आप भी फॉर्मल पार्टीज़ या खास मौकों पर इस तरह का गाउन ट्राई कर सकती हैं.Image: Instagram-Madhuridixitnene

HEADLINE: - : सोने ने पकड़ी स्पीड फिर हुआ महंगा, सातवें आसमान पर पहुंचा चांदी, जानें ताजा रेट...
इसी बीच राजधानी भोपाल के सराफा में आज सोने के भाव में 160 रुपए की तेजी दिखी है तो वहीं चांदी 690 रुपए की बढ़त के साथ तेज हुई है.
मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल में आज मंगलवार (15 जुलाई) को भारतीय बाजार के मुताबिक, बाजार शुरू होने तक सोने और चांदी के भाव कुछ इस प्रकार हैं: देशभर में सावन माह के पहले मंगलवार को सोने-चांदी के बाजारों में हलचल तेज है.
मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल में आज मंगलवार (15 जुलाई) को भारतीय बाजार के मुताबिक, बाजार शुरू होने तक सोने और चांदी के भाव कुछ इस प्रकार हैं: – भोपाल में 22 कैरेट सोने का रेट आज: 89,916 रुपए/10 ग्राम बीते दिन: 89,303 रुपए/10 ग्राम – भोपाल में 24 कैरेट सोने के दाम आज: 98,090 रुपए/10 ग्राम बीते दिन: 97,930 रुपए प्रति 10 ग्राम आज: 98,090 रुपए/10 ग्रामबीते दिन: 97,930 रुपए प्रति 10 ग्राम – भोपाल में चांदी का भाव आज: 113,000 रुपए/1 किलो बीते दिन: 112,310 रुपए प्रति किलो फिर महंगा हुआ सोना-चांदी देशभर में आज एक बार फिर सोने और चांदी के भाव ऊपर चढ़ रहे हैं.
जहां सोने के भाव में मामूली तेजी आई है.
जिसके बाद सोना 260 रुपए महंगा हुआ है.
इसी बीच आज येलो मेटल कहे जाने वाले सोने के शुरुआती कारोबार में कितनी तेजी आई है यहां जाने.
वहीं देश में आज गोल्ड-सिल्वर रेट कुछ इस प्रकार से हैं: देशभर में आज एक बार फिर सोने और चांदी के भाव ऊपर चढ़ रहे हैं.
वहीं देश में आज गोल्ड-सिल्वर रेट कुछ इस प्रकार से हैं: – भारत में 24 कैरेट गोल्ड रेट आज: 98,170 रुपए प्रति 10 ग्राम बीते दिन: 97,910 रुपए प्रति 10 ग्राम – भारत में चांदी का भाव आज: 113,080 रुपए प्रति 1 किलो बीते दिन: 112,200 रुपए/किलो

HEADLINE: रेखा का हीरो, गुरु नानक का है वंशज, विलेन बनकर हुआ मशहूर, 3 तलाक के बाद की थी चौथी शादी
नई दिल्ली: अगर आप फिल्मी सितारों के रिश्तों को खंगाले, तो कई दिलचस्प बातें निकल कर सामने आती हैं.
कुछ तथ्य ऐसे होते हैं, जिन पर भरोसा करना आसान नहीं होता.
बॉलीवुड के एक मशहूर एक्टर गुरु नानक देवजी के वंशज बताए जाते हैं.
वे अपनी निजी जिंदगी की वजह से भी ध्यान खींचते रहते हैं.

HEADLINE: ट्रंप ने रूस को दी धमकी, यूक्रेन को भेजेंगे पैट्रियट मिसाइल सिस्टम.
ट्रंप की नाराजगी सिर्फ टैरिफ की धमकी तक सीमित नहीं रही.
उन्होंने पुतिन के दोहरे रवैये पर भी हमला बोला.
ट्रंप ने कहा, ‘मैं समझता था कि वो अपने शब्दों का मतलब समझता है.
वो बहुत खूबसूरत तरीके से बात करता है, लेकिन रात में बम बरसाता है.
ऐसा दोगलापन हमें पसंद नहीं.’ ट्रंप ने यह भी कन्फर्म किया कि अमेरिका की तरफ से यूक्रेन को ‘पैट्रियट एयर डिफेंस मिसाइल सिस्टम’ भेजा जा रहा है.
ट्रंप की बदली रणनीति युद्ध की शुरुआत में ट्रंप को पुतिन समर्थक रवैये के लिए आलोचना झेलनी पड़ी थी.
उन्होंने कई बार रूसी राष्ट्रपति की तारीफ की थी.
लेकिन अब ट्रंप का रुख पूरी तरह सख्त दिख रहा है.
उन्होंने न सिर्फ पुतिन की आलोचना की बल्कि यह भी जताया कि अमेरिका अब ‘सिर्फ बातचीत’ के बजाय दबाव की रणनीति अपनाएगा.
दूसरी ओर ट्रंप अब यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलोदिमिर जेलेंस्की के साथ भी नरमी दिखा रहे हैं.
फरवरी में ओवल ऑफिस में दोनों नेताओं के बीच तीखी बहस हुई थी, लेकिन अब ट्रंप न सिर्फ पैट्रियट सिस्टम भेज रहे हैं बल्कि आर्थिक और तकनीकी सहयोग बढ़ाने की बात भी कर रहे हैं.
अमेरिकी हथियारों से भरता युद्ध ट्रंप ने प्रेस कॉन्फ्रेंस में कहा, ‘हजारों करोड़ डॉलर के अमेरिकी हथियार नाटो के जरिए सीधे यूक्रेन के युद्धक्षेत्र में पहुंच रहे हैं.
इसमें एयर डिफेंस, मिसाइल और ड्रोन टेक्नोलॉजी शामिल है.’ इस बीच, ट्रंप के विशेष दूत कीथ कैल्लॉग कीव पहुंचे हैं.
उन्होंने राष्ट्रपति जेलेंस्की से मुलाकात की.
जेलेंस्की ने इस मीटिंग को ‘उत्पादक’ बताया और कहा कि अब अमेरिका, यूरोप और यूक्रेन मिलकर डिफेंस प्रोडक्शन और खरीद में भी साझेदारी करेंगे.

HEADLINE: : पाकिस्तान के नेता और सैन्य अफसरों के आदेश पर ही हुआ था पहलगाम अटैक, हो गया खुलासा!
अब भारत की बात पर एक बार फिर खुफिया रिपोर्ट ने मुहर लगा दी है.
एक खुफिया रिपोर्ट की मानें तो पाकिस्तान के पॉलिटिकल और सैन्य आकाओं ने ही पहलगाम अटैक का आदेश दिया था.
22 अप्रैल को पहलगाम में आतंकवादी हमला हुआ था.
उस अटैक में 26 टूरिस्टों की धर्म पूछकर हत्या कर दी गई थी.
पाकिस्तान की खुफिया एजेंसी आईएसआई और आतंकवादी समूह लश्कर-ए-तैयबा ने मिलकर इस अटैक की साजिश रची थी.
पहलगाम टेरर अटैक का आदेश पाकिस्तान के नेता और सैन्य अधिकारियों ने दिया था.
पहलगाम आतंकी हमले को लेकर भारत ने सबूत देकर दुनिया को बताया कि पहलगाम अटैक के पीछे पाकिस्तान का हाथ है.
एक खुफिया रिपोर्ट की मानें तो पाकिस्तान के पॉलिटिकल और सैन्य आकाओं ने ही पहलगाम अटैक का आदेश दिया था..
पाकिस्तान की खुफिया एजेंसी आईएसआई और आतंकवादी समूह लश्कर-ए-तैयबा ने मिलकर इस अटैक की साजिश रची थी.का आदेश पाकिस्तान के नेता और सैन्य अधिकारियों ने दिया था.
टीओआई की खबर के मुताबिक, पहलगाम अटैक को मुंबई अटैक की तरह ही प्रोजेक्ट किया गया था.
सूत्रों ने इस पहलगाम अटैक को लश्कर-ए-तैयबा और आईएसआई प्रोजेक्ट बताया.
इसमें आईएसआई ने पाकिस्तान स्थित लश्कर कमांडर साजिद जट्ट को जम्मू-कश्मीर में सक्रिय केवल विदेशी आतंकवादियों को तैनात करने के निर्देश दिए थे.
गोपनीयता बनाए रखने के लिए किसी भी कश्मीरी आतंकवादी को इसमें शामिल नहीं किया गया.
पललगाम अटैक को लीड किसने किया?
पहलगाम अटैक का नेतृत्व आतंकी सुलेमान ने किया था.
वह एक संदिग्ध पाकिस्तानी स्पेशल फोर्स कमांडो है.
उसने साल 2022 में नियंत्रण रेखा पार करके जम्मू क्षेत्र में प्रवेश करने से पहले पाकिस्तान के पंजाब स्थित लश्कर-ए-तैयबा के मुरीदके आतंकी कैंप में ट्रेनिंग ली थी.
इस हमले में दो अन्य पाकिस्तानी भी शामिल थे.
सुलेमान 2 साल रहा अंडरग्राउंड सैटेलाइट फोन एनालिसिस से पता चला है कि 15 अप्रैल को आतंकी सुलेमान का ठिकाना त्राल के जंगल में था.
इससे संकेत मिलता है कि वह घटना से लगभग एक हफ्ते पहले बैसरन स्थित हमले स्थल के आसपास ही था.
सुलेमान अप्रैल 2023 में पुंछ में सेना के एक ट्रक पर हुए हमले में भी शामिल था, जिसमें पांच सैनिक मारे गए थे.
हालांकि, वह अगले दो साल तक अंडरग्राउंड रहा.
सूत्रों ने दो अन्य पाकिस्तानी आतंकवादियों की पहचान उजागर नहीं की.
हालांकि जम्मू-कश्मीर पुलिस को पाकिस्तानी आतंकवादियों हाशिम मूसा और अली भाई की भूमिका पर संदेह था, लेकिन अब तक की जांच में केवल सुलेमान की भूमिका की ही पुष्टि हुई है.
स्थानीय आतंकवादी आदिल हुसैन थोकर की भी इसमें सहयोगी के रूप में भूमिका की कोई पुष्टि नहीं हुई है.

HEADLINE: इस नवरात्रि देवी दुर्गा की कृपा से मिलेगी सुख-समृद्धि!

HEADLINE: : 4 विकेट लेने वाले वॉशिंगटन सुंदर ने मारा इंग्लैंड को ताना, तैयार कर ले बहाना
लॉर्ड्स टेस्ट के चौथे दिन के दूसरे सेशन में वॉशिंगटन सुंदर ने जो रूट को बोल्ड किया.
जो रूट दूसरी पारी में सिर्फ 40 रन बनाकर आउट हो गए.
जेमी स्मिथ की बात की जाए तो उन्होंने सिर्फ आठ रन ही बनाए और सुंदर ने उन्हें भी बोल्ड किया.
इसी के बाद इंग्लिश कप्तान बेन स्टोक्स भी सुंदर की गेंद को समझ नहीं पाए और 33 रन बनाकर आउट हो गए.
सुंदर ने इस मैच का अपना आखिरी विकेट शोएब बशीर के रूप में लिया.
शोएब बशीर दो रन बनाकर आउट हो गए.
भारतीय स्पिनर की शानदार गेंदबाजी का इंग्लिश खिलाड़ियों के पास कोई भी जवाब नहीं था.
जो रूट की बात की जाए तो वो भारतीय स्पिनर के खिलाफ स्वीप शॉट खेलना चाह रहे थे.
हालांकि उनकी ये योजना गलत साबित हुई और सुंदर ने उन्हें आउट किया.
स्मिथ की बात की जाए तो वो गेंद को डिफेंड कर रहे थे.
हालांकि गेंद नीची रही और उन्हें भी वापस पवेलियन जाना पड़ा.
इंग्लिश कप्तान बेन स्टोक्स की बात की जाए तो उन्हें लगा कि वो सुंदर के खिलाफ बड़ा शॉट आसानी से खेल लेंगे लेकिन ऐसा करने में वो नाकाम रहे और उन्हें भी अपना विकेट खोना पड़ा.
दर्द से परेशान शोएब बशीर को भी सुंदर ने आउट किया.
वो भारतीय खिलाड़ी की गेंद को बिल्कुल भी समझ नहीं पाए.

HEADLINE: पटना की सड़कों पर डांस के जरिए बिहार प्राइड परेड का संदेश, ट्रांसजेंडरों ने कहा- हमें भी चाहिए सम्मान
पटना की सड़कों पर डांस के जरिए बिहार प्राइड परेड का संदेश, ट्रांसजेंडरों ने कहा- हमें भी चाहिए सम्मान
पटना की सड़कों पर ट्रांसजेंडर महिलाओं और पुरुषों का हुजूम देखने को मिला है.
बिहार प्राइड परेड में कई राज्यों से राजधानी पटना की सड़कों पर उतरकर सैकड़ों ट्रांसजेंडर महिला-पुरुष नजर आए, जो नाचते-गाते दिखे.
इस परेड में पश्चिम बंगाल, उत्तर प्रदेश, छत्तीसगढ़, मणिपुर, नेपाल, तमिलनाडु, पंजाब और अन्य राज्यों के ट्रांसजेंडर शामिल हुए.
इस कार्यक्रम में सभी महिला पुरुष ट्रांसजेंडर जुलूस के जरिये अपनी कही.
ट्रांसजेंडर के अनुसार पटना में विभिन्न तरीके की सामाजिक मुश्किलों से समयौनिक एवं ट्रांसजेंडर समुदाय अंतर सामुदायिक हमले, बाह्य व्यक्तियों के द्वारा ब्लैकमेलिंग, सामाजिक स्वीकार्यता, पारिवारिक स्वीकार्यता जैसी स्थितियों से जूझ रहे होते हैं उसमें किस तरीके से कानून का पालन के द्वारा मुश्किलों से बाहर निकाला जा सकता है.

HEADLINE: वेकेशन पर स्विमसूट में दिखीं मौनी रॉय, देख उड़ जाएंगे होश
वेकेशन पर स्विमसूट में दिखीं मौनी रॉय, Video देख उड़ जाएंगे होश 
मौनी रॉय ने सोशल मीडिया पर अपने वेकेशन की झलक शेयर करते हुए फोटोज और वीडियोज की पूरी सीरीज शेयर की है.
वो स्विमसूट पहने हुए बीच पर नजर आ रही हैं.
स्वीमसूम में मौनी रॉय का बेहद दिलकश अंदाज नजर आ रहा है.
एक्ट्रेस के वीडियो पर सोशल मीडियो पर कुछ ही देर में काफी लाइक्स आ चुके हैं.
इस वीडियो ने इंटरनेट पर तहलका मचा दिया है.

HEADLINE: बिहार वालों को तोहफा: पहले 3 गुना पेंशन बढ़ाई, फिर नौकरियों में महिलाओं को आरक्षण, जानें आज नीतीश के पिटारे से क्या खुलेगा?
इस बैठक पर पूरे राज्य की नजरें टिकी हैं.
जहां इस बैठक में कई महत्वपूर्ण मुद्दों पर चर्चा और फैसले होने की उम्मीद है.
खासकर वृद्धावस्था पेंशन, आरक्षण और नई योजनाओं को लेकर.
हाल के फैसलों और 2025 के विधानसभा चुनाव के करीब आने के कारण यह बैठक नीतीश कुमार की सरकार के लिए खास मानी जा रही है.
आइए जानते हैं कि नीतीश सरकार का अगला “पिटारा” क्या हो सकता है.
बिहार के CM नीतीश कुमार की अध्यक्षता में आज, 15 जुलाई को सुबह 10:30 बजे कैबिनेट की बैठक होने जा रही है.
वृद्धावस्था पेंशन हाल ही में नीतीश सरकार ने सामाजिक सुरक्षा पेंशन योजना के तहत बड़ा कदम उठाया था.
जहां वृद्धजनों, विधवाओं और दिव्यांगों की मासिक पेंशन 400 रुपये से बढ़ाकर 1,100 रुपये कर दी गई है, जो जुलाई 2025 से लागू हो चुकी है.
इस योजना से 1 करोड़ 9 लाख से अधिक लोग लाभान्वित हो रहे हैं.
वहीं, आज की बैठक में इस योजना को और मजबूत करने या इसके दायरे को बढ़ाने पर चर्चा हो सकती है.
विपक्ष कर रहा है 1500 करने की मांग जहां लाभार्थियों की संख्या बढ़ाने या पेंशन राशि को और समायोजित करने जैसे प्रस्ताव सामने आ सकते हैं.
क्योंकि विपक्ष, खासकर आरजेडी, इसे अपर्याप्त बता चुका है और 1500 रुपये की मांग कर रहा है, जिसके जवाब में सरकार नई घोषणा कर सकती है.,ऐसे में यह उम्मीद की जा रही है कि सरकार वृद्धावस्था पेंशन योजना को और मजबूत कर सकती है.
आरक्षण पर चर्चा बिहार में आरक्षण का मुद्दा हमेशा गर्म रहा है.
हाल ही में पटना उच्च न्यायालय ने 50% से 65% तक आरक्षण बढ़ाने के कानून को रद्द किया था, जिसे सरकार सुप्रीम कोर्ट में चुनौती दे रही है.
आज की कैबिनेट बैठक में आरक्षण नीति को लेकर नया रुख या कानूनी रणनीति पर विचार हो सकता है.
इसके अलावा, बिहार की मूल निवासी महिलाओं के लिए सरकारी नौकरियों में 35% आरक्षण को लागू करने की प्रक्रिया को और तेज करने पर जोर दिया जा सकता है.
यह कदम महिला सशक्तिकरण और चुनावी रणनीति के लिए अहम हो सकता है.
जानें नए पिटारे में क्या हो सकता है?
2025 के विधानसभा चुनाव नजदीक हैं, इसलिए नीतीश सरकार जनता को लुभाने वाली योजनाओं की घोषणा कर सकती है.
ऐसे में कुछ संभावित क्षेत्र हैं: युवा और रोजगार हाल ही में नीतीश कुमार की सरकार द्वारा बिहार युवा आयोग के गठन को मंजूरी दी गई थी, जो युवाओं को रोजगार, प्रशिक्षण और सशक्तिकरण के लिए काम करेगा.
ऐसे में आज की बैठक में ‘मुख्यमंत्री-प्रतिज्ञा’ योजना के तहत कौशल विकास के लिए नई राशि या इंटर्नशिप प्रोग्राम की घोषणा हो सकती है, जैसे 12वीं पास को 4,000 रुपये और स्नातकों को 6,000 रुपये मासिक सहायता.
किसानों के लिए योजनाएं बता दें कि पहले की बैठकों में डीजल अनुदान और कृषि रोड मैप के लिए करोड़ों रुपये मंजूर किए गए थे.
आज नई फसलों को बढ़ावा देने या सिंचाई सुविधाओं के लिए और बजट स्वीकृत हो सकता है.
महिला सशक्तिकरण पिंक बस सेवा, महिला हाट या दीदी की रसोई जैसी योजनाओं को और विस्तार मिल सकता है, क्योंकि बिहार में 3.64 करोड़ महिला मतदाता हैं.

HEADLINE: किन्नरों को भी मिलेगा आवास और स्वास्थ्य योजनाओं का लाभ, फटाफट बनवा लें यह कार्ड
किन्नरों को किया परेशान, तो कार्रवाई को रहें तैयार 
सासाराम की जानी मानी किन्नर चंदा ने बताया कि अधिकारियों ने आश्वासन दिया है कि अगर उन्हें या उनके समुदाय के किसी भी सदस्य को कोई परेशान करता है, तो तुरंत कार्रवाई की जाएगी.

HEADLINE: किचन के ये 4 मसाले हैं पेट के लिए भगवान! गैस, कब्ज, एसिडिटी...सबका काम तमाम, खा लें बंद हो जाएगी डॉक्टर की दुकान!
भारतीय खाने में हींग का इस्तेमाल मुख्य रूप से तड़के के लिए किया जाता है.
औषधीय गुणों की बात करें तो, इसमें एंटी-माइक्रोबियल और एंटी इंफ्लेमेटरी गुण पाए जाते हैं, जो पेट के क्रैम्प्स, गैस और अपच जैसी समस्या को कम करते हैं.
इतना ही नहीं, स्टोर किए गए अनाज को कीड़ों से बचाने के लिए भी इसे इस्तेमाल में लाया जाता है.
आंतों में दर्द हो या गैस की समस्या, हींग का इस्तेमाल पीड़ित को तुरंत राहत देता है.

HEADLINE: भाजपा नेता के चालक से ट्रैफिक सिपाही को भिड़ना पड़ा भारी, दो कर्मियों पर हुई कार्रवाई; एक सस्पेंड एक लाइन हाजिर
लखनऊ में वीआईपी मूवमेंट के दौरान भाजपा नेता का वाहन ट्रैफिक कर्मी द्वारा रोक दिया गया.
जिसके बाद वाहन चालक और ट्रैफिक कर्मी के बीच झगड़ा हो गया.
डीसीपी ट्रैफिक ने लापरवाही के आरोप में दो ट्रैफिक कर्मियों के खिलाफ कार्रवाई की है.
ट्रैफिक सिपाही रामेंद्र वर्मा को सस्पेंड कर दिया गया है, जबकि टीएसआई देश दीपक को लाइन हाजिर कर दिया गया है.
यह कार्रवाई भाजपा नेता की शिकायत के बाद की गई है.
सोमवार नेशनल पीजी कालेज के पास वीवीआईपी मूवमेंट के दौरान एक भाजपा नेता की गाड़ी को हटाने को लेकर हंगामा हो गया.
ट्रैफिक सिपाही रामेंद्र वर्मा ने भाजपा नेता के ड्राइवर से गाड़ी हटाने को कहा, जिस पर दोनों के बीच जमकर बहस हुई.
भाजपा नेता को जब इस घटना की जानकारी हुई, तो उन्होंने सीनियर अफसरों से शिकायत की.
भाजपा नेता की शिकायत के बाद ट्रैफिक पुलिस ने तुरंत कार्रवाई की.
ट्रैफिक सिपाही रामेंद्र वर्मा को सस्पेंड कर दिया गया, जबकि टीएसआई देश दीपक को लाइन हाजिर कर दिया गया.
यह कार्रवाई वीवीआईपी मूवमेंट के दौरान अनुशासनहीनता के कारण की गई है.
भाजपा नेता ने कहा कि ट्रैफिक सिपाही का व्यवहार पूरी तरह से अनुचित था.
उन्होंने कहा कि वीवीआईपी मूवमेंट के दौरान गाड़ी हटाने के लिए कहने का तरीका सही नहीं था.
भाजपा नेता ने सीनियर अफसरों से कार्रवाई करने का अनुरोध किया था.
पुलिस अधिकारियों ने कहा कि वीवीआईपी मूवमेंट के दौरान अनुशासन बनाए रखना बहुत जरूरी है.
उन्होंने कहा कि ट्रैफिक सिपाही की लापरवाही के कारण हंगामा हुआ, जिसके बाद कार्रवाई की गई.
पुलिस अधिकारी ने कहा कि भविष्य में इस तरह की घटना नहीं होनी चाहिए.

HEADLINE: छत्ते से निकला या बी-बॉक्स वाला, कौन सा शहद ज्यादा शुद्ध? माचिस की तीली एक सेकेंड में बताएगी प्योरिटी!
अक्सर लोगों के मन में एक सवाल रहता है कि पेड़ पर लगे छत्ते से निकाले गए शहद और मधुमक्खी पालन के जरिए निकाले गए शहद में से ज्यादा अच्छा कौन होता है.
अधिकतर लोगों को लगता है कि पेड़ से निकाला गया शहद सौ प्रतिशत शुद्ध होता है, जबकि बक्से में पालन कर निकाले गए शहद में शुद्धता की कमी होती है.
हालांकि, विशेषज्ञों की इस पर कुछ और ही राय है.
आज हम आपको शहद की शुद्धता की पहचान के साथ इस बात पर सही जानकारी दे रहे हैं.
इस शहद की गुणवत्ता होती है बेहतर फल-फूल से जुड़ी जानकारी रखने वाले पश्चिम चंपारण जिले के कुछ जानकारों का कहना है कि ज्यादातर लोगों के पास पेड़-पौधों पर लगे छत्ते वाला शहद ही पहुंचता है.
ऐसा बहुत कम देखा जाता है कि लोगों को बॉक्स में पालन कर निकाला गया शहद खाने का मौका मिलता हो.
अगर सही से देखा जाए, तो पेड़ पर लगे छत्ते से निकाले गए शहद के मुकाबले बॉक्स में पालन कर निकाले गए शहद की गुणवत्ता ज्यादा अच्छी होती है.

HEADLINE: साउथ का ताजमहल कहलाती है ये इमारत, जानते हैं ? देख लीजिए वीडियो पता चल जाएगा
साउथ का ताजमहल कहलाती है ये इमारत, जानते हैं ?
देख लीजिए वीडियो पता चल जाएगा 
हैदराबाद में साउथ का अपना एक अलग ही ताज महल है.
इसका इतिहास,वास्तुकला की चमक और एक प्रेम कहानी को समेटे हुए है.
आज यह उस्मानिया यूनिवर्सिटी कॉलेज फॉर विमेन का हिस्सा है और इसे एक संग्रहालय में बदल दिया गया है.

HEADLINE: : बुध कर रहे हैं कर्क में गोचर, मिथुन राशि वाले आज रहें सावधान! हो सकता है बड़ा विवाद, पढ़े पूरा राशिफल
मिथुन राशि के स्वामी बुध ग्रह का गोचर कर्क राशि पर चल रहा है.
इस कारण आज 15 जुलाई मंगलवार को आर्थिक परेशानी होने से मानसिक समस्याएं बनी रहेगी.
परिवार में किसी सदस्य के साथ आपकी धार्मिक यात्रा हो सकती है.
वैवाहिक संबंधों में आज का दिन कठिनाई भरा रहेगा.
संपत्ति या पैसे से संबंधित विवाद के योग बने हैं.
कार्यक्षेत्र में आज अनावश्यक विवाद हो सकता है, तो वहीं नौकरी करने वालों को भी पैसे से संबंधित विवादों का सामना करना होगा.
किसी मित्र, रिश्तेदार या सगे संबंधी को दिए हुए उधार पैसे वापस मांगने के कारण भी आज समस्याएं बढ़ सकती है.
धार्मिक यात्रा करना आज आपके लिए काफी अच्छा रहेगा.
प्रेम संबंधों में शाम के 3 घंटे मुश्किल भरे रहेंगे.
लव राशिफल: उत्तराखंड के हरिद्वार के ज्योतिषाचार्य पंडित शशांक शेखर शर्मा बताते हैं कि वैवाहिक संबंधों में आज का दिन तनाव और विवाद लेकर आया है.
आज किसी भी बात को लेकर जीवन साथी के साथ विवाद हो सकता है.
भाई, बहन, मित्र के साथ संपत्ति या पैसों को लेकर भी विवाद होने के योग हैं.
कोशिश करें कि आज खुद पर कंट्रोल रखें.
परिवार के किसी सदस्य के साथ आज आपकी धार्मिक यात्रा के योग बने हुए हैं.
यह धार्मिक यात्रा आपके लिए काफी अच्छी रहेगी.
प्रेम संबंधों में शाम 4:00 बजे से लेकर 7:00 बजे तक का समय अच्छा नहीं रहेगा.
इस बीच आपके अपने प्रेमी/प्रेमिका के साथ विवाद हो सकते हैं.
विवाद ज्यादा बढ़ने पर संबंध भी टूट सकते हैं.
करियर राशिफल: वह बताते हैं कि करियर में आज का दिन मिला-जुला रहने वाला है.
जो छात्र पढ़ाई करते हैं उन्हें आज सुबह के समय 11:00 बजे तक पढ़ाई करनी चाहिए.
इसके बाद पूरा दिन पढ़ाई में व्यवधान, रुकावटें बनी रहेगी.
जो छात्र किसी सरकारी नौकरी की तैयारी में लगे हैं उन्हें आज एकांत में बैठकर अपनी पढ़ाई जारी रखनी चाहिए.
सुबह के साथ वह शाम को 6:00 बजे से 9:00 बजे तक पढ़ाई कर सकते हैं.
नौकरी करने वाले जातकों को आज सफलता मिल सकती है.
आज जिस नौकरी के लिए आपका इंटरव्यू होना है उसमें आपको सफलता मिलेगी साथ ही जो जातक नौकरी के लिए आज सुबह 9:00 बजे से 11:00 बजे के बीच आवेदन करते हैं तो उन्हें भी आज इंटरव्यू के लिए कॉल आ सकता है.
वह बताते हैं कि करियर में आज का दिन मिला-जुला रहने वाला है.
व्यावसायिक राशिफल: वह आगे बताते हैं कि कार्यक्षेत्र में आज धन संबंधी समस्याओं के योग बने हुए हैं.
कार्यक्षेत्र में आज को डील करने या पैसे से संबंधित विवाद होने के प्रबल योग हैं.
आज का दिन कार्य क्षेत्र में विवादों भर रहेगा.
कार्यक्षेत्र में आज पैसे से संबंधित कोई डील करने पर आपको अनावश्यक समस्याओं का सामना करना पड़ेगा.
वही नौकरी करने वालों को भी पैसे से संबंधित विवादों का सामना करना होगा.
अपने किसी सहयोगी, मित्र या ऑफिस स्टाफ में किसी को पैसे देने या उधार पैसे वापस लेने से संबंधित विवाद होने पर आप मानसिक रूप से परेशान रहेंगे.
कोशिश करें कि आज का दिन बेहद ही सावधानी से गुजरे या फिर आज ऑफिस से छुट्टी लें.
NOTE: सभी राशियों के बारे में विस्तार से जानकारी करने के लिए आप हरिद्वार के ज्योतिषाचार्य पंडित शशांक शेखर शर्मा से उनके फोन नंबर 9997509443 और 7895714521 पर संपर्क कर सकते हैं.

HEADLINE: 20 साल की लड़कियां बैग लेकर पहुंची एयरपोर्ट, खोलते ही एजेंसियों के उड़े होश
ऑस्ट्रेलियाई हवाई अड्डे पर दो फ्रांसीसी महिलाओं को तस्करी के आरोप में गिरफ्तार किया गया है.
आरोप है कि इन महिलाओं ने अपने सामान के साथ 30 किलोग्राम से अधिक मेथामफेटामाइन की तस्करी करने की कोशिश की.
ऑस्ट्रेलियाई फेडरल पुलिस (एएफपी) और ऑस्ट्रेलियन बॉर्डर फोर्स (एबीएफ) ने रविवार को जानकारी दी है कि इन महिलाओं को मंगलवार दोपहर ऑस्ट्रेलिया के ब्रिस्बेन स्थित अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर रोका गया.
एबीएफ अधिकारियों को इन महिलाओं के सामान की तलाशी में सफेद चीज से लिपटीं 32 अलग-अलग ईटें मिलीं, जांच के दौरान इनकी पहचान ‘मेथामफेटामाइन’ के रूप में की गई.
यह मामला एएफपी अधिकारियों को सौंप दिया गया, जिन्होंने 32 किलोग्राम मेथामफेटामाइन जब्त करने के साथ दोनों फ्रांसीसी महिलाओं को गिरफ्तार कर लिया.
‘एएफपी’ के अनुसार, जब्त की गई मेथामफेटामाइन की बाजार में कीमत 29 मिलियन ऑस्ट्रेलियाई डॉलर (19 मिलियन अमेरिकी डॉलर) से अधिक है.
इस मामले पर कार्यवाहक एबीएफ कमांडर ट्रॉय सोकोलोफ ने कहा कि ‘ऐसा असंभव है कि यह युवा महिलाएं अकेले काम कर रही थीं, बल्कि ऐसा लगता है कि वह एक बड़े नेटवर्क का हिस्सा थीं.
यह कार्रवाई स्पष्ट संदेश देती है कि एबीएफ ऐसे सिंडिकेट्स का पता लगाना और उन्हें खत्म करना जारी रखेगा.’

HEADLINE: : अपनी ही लगाई आग में झुलस रही पाकिस्तानी सेना, 6 महीने में सुरक्षा बलों की हत्याओं में 100% इजाफा
पाकिस्तान प्रशासन ने आधिकारिक तौर पर यह स्वीकार किया है कि इस साल की शुरुआती 6 महीनों में पिछले वर्ष की अपेक्षा उसके ऊपर होने वाले हमले में सुरक्षा कर्मियों की हत्याओं में 100% बढ़ोतरी हुई है.
बलूचिस्तान सरकार के गृह विभाग द्वारा जारी रिपोर्ट के अनुसार सुरक्षा दस्ते फिलहाल इन हमलों को रोक पाने में नाकाम रहे.
पाकिस्तान सेना कभी भी आधिकारिक तौर पर कबूल नहीं करती है कि अलगाववादियों से हो रहे संघर्ष में उसे ज्यादा नुकसान उठाना पड़ रहा है.
लेकिन पाकिस्तान सेना की यह पोल उस समय खुल गई जब बलूचिस्तान के गृह विभाग ने एक आंतरिक रिपोर्ट जारी कर कहा कि इस साल की शुरुआती 6 महीना में उसके सुरक्षा कर्मियों की हत्याओं में 100% का इजाफा हुआ है.
रिपोर्ट के मुताबिक बलूचिस्तान में सशस्त्र हमले में उल्लेखनीय वृद्धि देखी गई और पूरे प्रांत में बसने वाले और पाकिस्तान सुना पर लक्षित हमले बढ़े हैं.
बलूचिस्तान के गृह विभाग द्वारा जारी रिपोर्ट के मुताबिक इस साल 1 जनवरी से 10 जुलाई की अवधि को कर करते हुए कुल 501 सशस्त्र घटनाएं दर्ज की गई, जिसमें 257 मौत और 492 घायल हुए.
इन सभी हमले में सुरक्षा बल मुख्य लक्ष्य थे.
332 हमले में 133 कर्मियों की जान गई और 338 अन्य घायल हुए.
इन घटनाओं में कथित तौर पर घात लगाकर हमला रिमोट कंट्रोल बम विस्फोट और ग्रेनेड हमले शामिल थे.
रिपोर्ट में पिछले वर्ष की इसी अवधि की तुलना करते हुए बताया गया है कि हत्याओं में 100% की वृद्धि दर्ज हुई है.
सरकारी रिपोर्ट में बताया गया की 28 हमले में इंप्रोवाइज्ड एक्सप्लोसिव डिवाइस का इस्तेमाल किया गया जिसमें 19 लोगों की मौत हुई और 62 घायल हुए.
सबसे घातक घटनाओं में जाफर एक्सप्रेस थी जिसमें 28 लोग मारे गए.
रेलवे पटरियों पर अलग-अलग हमले में एक और व्यक्ति की जान चली गई.
इसके अलावा प्रांत में 35 ग्रेनेड हमले हुए जिसमें तीन लोग मारे गए और 30 अन्य घायल हुए.
रिपोर्ट में कहा गया कि अलगाववादी संगठन एक रणनीति के तहत सुरक्षा बलों पर हमले कर रहे हैं.
रिपोर्ट में बताया कि गया कि इस दौरान सरकारी सुरक्षा बलों ने भी इन अलगाववादी संगठनों की जमकर क्लास ली और उसके दर्जनों आतंकवादियों को मार गिराया और गिरफ्तार किया.
साथ ही बड़े पैमाने पर विस्फोटक तथा हथियार बरामद किए.
फिलहाल बलूचिस्तान सरकार के गृह विभाग द्वारा जारी की गई यह रिपोर्ट पाकिस्तानी सुरक्षा बलों के दावों की कलई खोल रही है.
जिसमें वह अलगाववादी संगठनों द्वारा किए गए हमलों पर चुप्पी साधे रहते हैं.

HEADLINE: कौन है टीम इंडिया का चिन्ना थाला? फिल्मों में रखने जा रहा कदम, क्रिकेट करियर में ठोके 13000 से ज्यादा रन
भारतीय टीम के कई क्रिकेटरों ने क्रिकेट के बाद फिल्मों की दुनिया में कदम रखा है.
इंटरनेशनल क्रिकेट और आईपीएल में मिलाकर 13000 से ज्यादा रन बनाने वाले क्रिकेटर भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व बल्लेबाज सुरेश रैना (Suresh Raina) भी अब कुछ ऐसा ही करने जा रहे हैं.
वह तमिल फिल्म के साथ अपने अभिनय करियर की शुरुआत करने जा रहे हैं.
निर्माण कंपनी ‘ड्रीम नाइट स्टोरीज’ भी इससे फिल्म निर्माण में कदम रखने जा रही है.
कंपनी ने शुक्रवार को सोशल मीडिया मंच ‘एक्स’ पर यह जानकारी साझा करते हुए बताया कि सुरेश रैना उनके आगामी प्रोजेक्ट से जुड़ रहे हैं.
रैना ने भी यह पोस्ट अपने आधिकारिक हैंडल पर साझा की.
उन्होंने अपने पोस्ट में लिखा, “चिन्ना थाला सुरेश रैना का डीकेएसप्रोडक्शन में स्वागत है.” तमिलनाडु में रैना को क्रिकेट फैंस ‘चिन्ना थाला’ कहकर पुकारते हैं.
वीडियो में रैना को एक स्टेडियम में प्रवेश करते हुए दिखाया गया है, जहां फैंस उनका स्वागत कर रहे हैं.
सरवण कुमार द्वारा प्रस्तुत इस फिल्म का निर्देशन लोगन करेंगे.
इसमें संगीत संतोष नारायणन का होगा.
रैना ने वर्ष 2022 में क्रिकेट के सभी प्रारूपों से संन्यास लेने की घोषणा की थी.
सुरेश रैना भारत के पहले क्रिकेटर हैं जिसने टी20 में 6000 और 8000 रन बनाने का कारनामा किया है.
रैना ने इस कारनामे को चेन्नई सुपरकिंग्स, गुजरात लायंस, टीम इंडिया और उत्तर प्रदेश के लिए खेलते हुए अंजाम दिया.
सुरेश रैना अब आईपीएल नहीं खेलते लेकिन इसके बावजूद उन्हें आज भी मिस्टर आईपीएल के नाम से जाना जाता है.
वो आईपीएल में 5000 रन पूरे करने वाले पहले क्रिकेटर बने थे.
इसके अलावा वो लगातार 7 सीजन में 400 से ज्यादा रन बनाने वाले इकलौते आईपीएल खिलाड़ी है.

HEADLINE: : पाकिस्तान के 'पक्के दोस्त' के घर में जयशंकर, विदेश मंत्रियों की बैठक में होंगे शामिल
जयशंकर चीन के महत्वपूर्ण दौरे पर हैं
जहां दोनों देशों के बीच जमी हुई बर्फ थोड़ी पिघलती नजर आ रही है.
वे तिआनजिन में आयोजित होने जा रही शंघाई सहयोग संगठन ( SCO) के विदेश मंत्रियों की बैठक में हिस्सा ले ंगे.
दिलचस्प ये है कि पाकिस्तान भी इस संगठन का हिस्सा है और उसके विदेश मंत्री इशाक डार भी इस बैठक में हिस्सा लेने वाले हैं.
एस जयशंकर की यह यात्रा उस समय हो रही है जब भारत और चीन के बीच 2020 में पूर्वी लद्दाख में वास्तविक नियंत्रण रेखा ( LAC) पर सैन्य टकराव के बाद द्विपक्षीय संबंधों में खटास आई थी.
यह जयशंकर की चीन की पहली यात्रा मानी जा रही है.
जयशंकर की उपस्थिति तीन दिवसीय कूटनीतिक दौरे का हिस्सा है, जिसमें उनका सिंगापुर का दौरा भी शामिल था.
इस समय एससीओ की अध्यक्षता चीन के पास है और वह इस साल होने वाले मुख्य शिखर सम्मेलन से पहले चीन ने तैयारी की बैठक आयोजित की है.

HEADLINE: , 15 : सिंह और कुंभ राशि वालों की लव लाइफ में रहेगा सुकून, वृश्चिक वाले सिंगल हिम्मत से काम लें! जानें आज का लव राशिफल
आपको ध्यान रखना होगा कि आपके साथी को आप पर पूरा भरोसा है और आपको प्यार की इस परीक्षा से गुजरना होगा, ताकि यह लव रिलेशन हमेशा मजबूत रहे.
अगर आपमें दया और सहानुभूति है, तो आप किसी भी चीज का सामना कर सकते हैं, चाहे किस्मत आपके सामने कोई भी पहेली क्यों न रखे.
वृषभ लव राशिफल वृषभ राशि वालों के लिए आज का दिन मनोरंजन और डिनर के लिए बहुत बढ़िया है.
आपको आकर्षित करने के लिए कई लोग आपके इर्द-गिर्द मंडराते रहेंगे.
वे सभी अपने-अपने हितों की तलाश में हैं, उनमें से एक भी गंभीरता से सोचने लायक नहीं है, हालांकि उनमें से कोई आपका अच्छा दोस्त बन सकता है जिसके साथ आप दोस्ती बनाए रख सकते हैं.
मिथुन राशि वाले आज अपने और लव पार्टनर के रास्ते के बीच चुनाव करना पड़े, तो मुश्किल स्थिति में पड़ सकते हैं, लेकिन शांति बनाए रखें और किसी भी मुद्दे पर अपने साथी से आक्रामक तरीके से सवाल न करें.
उसके मन में आपके लिए जो प्यार है, उसे लौटाने की कोशिश करें और किसी और की बात पर यकीन करने के बजाय, उसे आपके साथ बिताए मुश्किल पलों की याद दिलाएँ.
मिथुन लव राशिफलमिथुन राशि वाले आज अपने और लव पार्टनर के रास्ते के बीच चुनाव करना पड़े, तो मुश्किल स्थिति में पड़ सकते हैं, लेकिन शांति बनाए रखें और किसी भी मुद्दे पर अपने साथी से आक्रामक तरीके से सवाल न करें.
कर्क राशि वालों के लिए कर्क लव राशिफलकर्क राशि वालों के लिए आज का दिन रिलेशन में सकारात्मक बदलाव की योजना बनाने का सही है.
आप इसे अगले स्तर पर ले जाने के लिए तैयार हैं, लेकिन पहल आपको ही करनी होगी.
आप स्वभाव से ही मितभाषी और शर्मीले हैं और यही वजह है कि आपका साथी आपकी सच्ची भावनाओं को समझ नहीं पाता.
बस अपने दिल की सुनें और आपके रिश्ते से सारा अविश्वास गायब हो जाएगा.
सिंह लव राशिफल सिंह राशि वालों को आज किसी मजाकिया व्यक्ति से बात करने का मौका मिलेगा.
वह आपके दिल के भी बहुत करीब है और आपको उसके जैसा साथी चाहिए.
आदर्श साथी के बारे में दूसरे क्या कहते हैं, इस पर ध्यान देने की जरूरत नहीं है.
अगर आपको वास्तविकता पसंद नहीं है, तो आप इसे सुधारने के लिए कुछ कर पाएंगे.
कन्या लव राशिफल कन्या राशि वाले आज आप असहज और असुरक्षित महसूस कर सकते हैं.
आपको अपने साथी की भावनाओं पर भरोसा करना भी मुश्किल लगेगा.
आपको अपने रिश्ते से थोड़ा ब्रेक लेना चाहिए और उन कारणों के बारे में गहराई से सोचना चाहिए जिनकी वजह से आप ऐसा सोचते हैं.
इस सोच के बाद आपको काफी राहत महसूस होगी और आप खुद पर और अपने पार्टनर पर भरोसा महसूस करेंगे.
तुला लव राशिफल तुला राशि वाले आज प्यार में आक्रामक हो सकते हैं.
अपने अहंकार को दूर रखने की कोशिश करें, ताकि आप अपने रिश्ते का भरपूर आनंद उठा सकें.
हालांकि, आपके पार्टनर को आपका नया लुक पसंद आएगा और वह आपके नए आत्मविश्वास का आनंद लेंगे.
सुनिश्चित करें कि आप इस अवसर का लाभ उठाएं और इस समय का आनंद लें.
वृश्चिक लव राशिफल वृश्चिक राशि के जो लोग सिंगल हैं या वे जो रिलेशन शुरू करने की योजना बना रहे हैं, उनके लिए आज का दिन अच्छा है.
जो लोग पहले से ही किसी के साथ प्रतिबद्ध रिश्ते में हैं, वे अपने रिश्ते के खोए हुए रोमांस को वापस पाने की कोशिश करेंगे.
आपकी हिम्मत सभी चुनौतियों पर भारी पड़ेगी और आप किसी भी चीज से नहीं डरेंगे.
धनु राशि वाले आज ध्यान रखें कि इस बात की बहुत अधिक संभावना है कि कोई तीसरा व्यक्ति किसी गलत इरादे से रिलेशन में दखल देने की कोशिश कर सकता है.
यह वह व्यक्ति है जिस पर आप भरोसा करते हैं और निर्भर हैं.
इसलिए अगर वह आपके पार्टनर के बारे में कोई जानकारी देता है, तो पहले उसकी जांच कर लें.
आप अपने पार्टनर को ईर्ष्या का कारण बन सकते हैं.
आपको सिर्फ़ अपनी भावनाओं पर भरोसा करना होगा.
Love Horoscope, आज का लव राशिफल, आज का रिलेशनशिप राशिफल, 15 जुलाई 2025 का लव राशिफल, दैनिक लव राशिफल मकर लव राशिफल मकर राशि वाले आज चाहते हैं कि कोई आपको बहुत प्यार करे और लाड़-प्यार करे.
आपकी यह इच्छा आपको असुरक्षित और मांग करने वाला बना सकती है.
आज आप बच्चों की तरह व्यवहार करेंगे और अपने साथी से अपने रिश्ते को निजी स्तर तक सीमित रखने के लिए कहेंगे.
यह काफी मुश्किल है क्योंकि आप दोनों एक ही जगह काम करते हैं.
समझें कि आप अपने साथी को कितनी मुश्किल स्थिति में डाल सकते हैं.
धनु लव राशिफलधनु राशि वाले आज ध्यान रखें कि इस बात की बहुत अधिक संभावना है कि कोई तीसरा व्यक्ति किसी गलत इरादे से रिलेशन में दखल देने की कोशिश कर सकता है.
आपको सिर्फ़ अपनी भावनाओं पर भरोसा करना होगा.Love Horoscope Today, Love Rashifal Today, Relationship Horoscope Today, Love Horoscope 15 July 2025, 15 July 2025 Love Horoscope, Daily Love Horoscope, आज का लव राशिफल, आज का रिलेशनशिप राशिफल, 15 जुलाई 2025 का लव राशिफल, दैनिक लव राशिफलमकर लव राशिफलमकर राशि वाले आज चाहते हैं कि कोई आपको बहुत प्यार करे और लाड़-प्यार करे.
कुंभ लव राशिफल कुंभ राशि वाले आज प्यार को सुकून का एहसास दें.
अपने प्रिय को महत्वपूर्ण महसूस कराएं.
ग्रहों की स्थिति आपके प्रेम जीवन को सुरक्षित रखेगी.
प्यार की महिमा का आनंद लेने के लिए यह सही समय है.
आज आपको एक-दूसरे के साथ कुछ निजी और अंतरंग समय बिताने का मौका मिल सकता है.
मीन लव राशिफल मीन राशि वाले आज बहुत सारे कामों में व्यस्त रहेंगे और इस वजह से आप छोटी-छोटी बातों पर भी अपने साथी से चिढ़ जाएंगे.
जो चीज़ें आपको पहले अच्छी और सभ्य लगती थीं, अब वे आपको अच्छी नहीं लगेंगी.
इस चिड़चिड़े स्वभाव से छुटकारा पाने का सबसे अच्छा तरीका है कि आप काम से छुट्टी लें और अपने लिए कुछ खास करें जैसे व्यायाम करें या अपनी सुंदरता को निखारने के लिए कुछ करें.

HEADLINE: 2 करोड़ के बजट में बनी इस हॉरर फिल्म ने 7 दिनों में कमाए 1600 करोड़! बस वही देखें जो जिगर के पक्के हैं
अगर आप हॉरर फिल्मों के शौकीन हैं तो ये फिल्म आपके काम की है.
वैसे तो IMDb पर इसे सिर्फ 6.3 की रेटिंग मिली है, इसके बावजूद यह इतिहास की सबसे ज़्यादा कमाई करने वाली हॉरर फ़िल्मों में से एक बनी हुई है.
इसमें न तो कोई बड़े सितारे हैं, न ही कोई ग्रैंड विजुयल, लेकिन इसका जादू बॉक्स ऑफिस पर ऐसा था कि आज तक लोग भूला नहीं पाए हैं.

HEADLINE: मंदसौर के खेत में सांपों का साम्राज्य! झोपड़ी से निकले 60 कोबरा, गांव में हड़कंप
मंदसौर के खेत में सांपों का साम्राज्य!
झोपड़ी से निकले 60 कोबरा, गांव में हड़कंप 
मंदसौरवीडियो मध्य प्रदेश के मंदसौर जिले के साबाखेड़ा गांव में उस वक्त सनसनी फैल गई जब एक खेत की झोपड़ी से 50 से ज्यादा कोबरा सांप निकले.
खेत मालिक गोपाल दायमा ने जब गड्ढे में हलचल देखी, तो फौरन सर्प मित्र दुर्गेश पाटीदार को बुलाया.
जैसे ही पानी डाला गया.
गड्ढे से सांपों का हुजूम निकलने लगा.
करीब 60 कोबरा को सुरक्षित रेस्क्यू कर जंगल में छोड़ दिया गया है.
वन विभाग ने इसे मध्य भारत की अब तक की सबसे बड़ी कोबरा स्पॉटिंग में से एक बताया है.

HEADLINE: अदरक समझते रहे, असल में था जड़ी-बूटी का चमत्कार! कुलंजन से गायब होंगी चेहरे और बालों की हर परेशानी
भारत की पारंपरिक आयुर्वेदिक चिकित्सा प्रणाली में ऐसी कई औषधीय जड़ी-बूटियां हैं, जिनके लाभों के बारे में बहुत कम लोग जानते हैं.
यह जड़ी-बूटी सूखे अदरक जैसी दिखती है लेकिन इसका प्रभाव और उपयोग अदरक से बिल्कुल अलग है.
कुलंजन को संस्कृत में रसना और अंग्रेज़ी में गैलंगल (Galangal) कहा जाता है.
दक्षिण भारत में यह खासा लोकप्रिय है और कई घरेलू उपचारों में इसका प्रयोग किया जाता है.

HEADLINE: : सैफ ने प्रेम जाल में फंसाया, दोस्त इम्तियाज का भी लड़की पर आ गया दिल, फिर लव ट्रायंगल में नाबालिग का ऐसा हुआ अंजाम
दरअसल, एक नाबालिग हिंदू लड़की को मुस्लिम युवक ने अपने प्रेम जाल में फंसा रखा था.
दोनों के बीच काफी समय से बातचीत हो रही थी.
युवक का एक दोस्त भी उस नाबालिग से एकतरफा प्यार करने लगा था.
युवक के उसी दोस्त ने नाबालिग के परिजनों को दोनों के प्रेम संबंध की बात बता दी.
इसके बाद परिजनों ने मुस्लिम युवक से बात करने पर किशोरी को जमकर फटकार लगाई.
फटकार के बाद नाराज होकर नाबालिग रात में अपने प्रेमी सैफ अली से मिलने पहुंच गई.
वहां सैफ ने अपने साथी इम्तियाज उर्फ टिंकू के साथ मिलकर लड़की की हत्या कर दी.
हत्या के बाद शव को देवरिया जनपद के रामपुर कारखाना क्षेत्र के नहर में फेंक दिया.
सोमवार को पुलिस ने इस सनसनीखेज हत्या का खुलासा किया.
हत्यारोपी सैफ और इम्तियाज दोनों को पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया है.
कुशीनगर में एक किशोरी की हत्या के मामले में चौंकाने वाला खुलासा हुआ है.
युवती का प्रेमी ही उसका हत्यारा निकला.
किशोरी घर से नाराज होकर अपने प्रेमी से मिलने के लिए निकली थी, लेकिन उसी प्रेमी ने अपने दोस्त के साथ मिलकर उसकी हत्या कर दी.
मामले में पुलिस ने दोनों आरोपियों को गिरफ्तार किया है.
कुशीनगर जनपद के हाटा कोतवाली क्षेत्र के पिपरा कपूर गांव निवासी विश्राम हज़ाम ने 11 जुलाई को थाना हाटा कोतवाली में अपनी नाबालिग नातिन के घर से चले जाने की रिपोर्ट दर्ज कराई थी.
अगले दिन 12 जुलाई को देवरिया जनपद के थाना रामपुर कारखाना क्षेत्र में नहर किनारे एक लड़की का शव मिलने की सूचना मिली.
जांच के बाद शव की पहचान पीड़िता के रूप में हुई.
13 जुलाई को देवरिया में शव का पंचायतनामा कर पोस्टमार्टम कराया गया.
इसके बाद पुलिस अधीक्षक कुशीनगर संतोष मिश्रा ने अपर पुलिस अधीक्षक के नेतृत्व में घटना के खुलासे के लिए टीम का गठन किया.
पुलिस ने ऐसे किया खुलासा पुलिस के अनुसार पूछताछ के दौरान अभियुक्तों ने बताया कि मृतका का काफी समय से सैफ अली पुत्र मोहम्मद सरफुद्दीन, निवासी पिपरा कपूर, थाना कोतवाली हाटा, से बातचीत और मिलना-जुलना था.
इसकी पुष्टि सीडीआर के माध्यम से भी हुई है.
इसी बीच इम्तियाज अहमद उर्फ टिंकू, पुत्र मोहम्मद मैनुद्दीन, निवासी वार्ड नं.
10, अंबेडकर नगर, थाना कोतवाली हाटा भी मृतका से बातचीत करने लगा था.
इस बात को लेकर सैफ अली और टिंकू के बीच झगड़ा भी हुआ था.
10 जुलाई को इसी विवाद के कारण फिर से इनके बीच झगड़ा हुआ और सैफ अली ने मृतका को थप्पड़ मार दिया.
टिंकू अन्य लोगों के साथ मिलकर मृतका के घर जाकर उसके परिजनों को यह बात बता दी.
परिजनों ने मृतका को डांटा और फटकारा, जिससे नाराज होकर मृतका घर से निकल गई और रात के अंधेरे में चकरी पट्टी नहर के पास चली गई.
वहां सैफ और टिंकू पहले से मौजूद थे.
दोनों ने मिलकर मृतका का मुंह दबाकर हत्या कर दी और शव को हाटा रजवाहा नहर में फेंक दिया.

HEADLINE: अभी और भड़केगी जंग, यूक्रेन के फुल सपोर्ट में अमेरिका, डोनाल्ड ट्रंप देंगे पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम - News18 हिंदी
सीजफायर का पहाड़ा रटकर थके डोनाल्ड ट्रंप ने अब यूक्रेन को युद्ध के लिए फिर हथियार सप्लाई करने शुरू कर दिए हैं.
13 जुलाई को अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने घोषणा की है कि संयुक्त राज्य अमेरिका यूक्रेन को अतिरिक्त पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम भेजेगा.
हालांकि उन्होंने यह भी स्पष्ट किया कि इन रक्षा प्रणालियों की लागत की भरपाई अमेरिका को की जाएगी, यानि अमेरिका की ये मदद फ्री नहीं है.
Russia Ukraine War को खत्म कराने की सारी पंचायत करने के बाद डोनाल्ड ट्रंप ने हथियार डाल दिए हैं.
13 जुलाई कोने घोषणा की है कि संयुक्त राज्य अमेरिका यूक्रेन को अतिरिक्त पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम भेजेगा.
अमेरिका यूक्रेन को देगा तूफानी सिस्टम यूक्रेन के राष्ट्रपति वोलोदिमिर ज़ेलेंस्की लगातार यह मांग करते रहे हैं कि उनके देश को रूसी मिसाइल और ड्रोन हमलों से बचाने के लिए आधुनिक एयर डिफेंस सिस्टम्स की सख्त जरूरत है.
आखिरकार डोनाल्ड ट्रंप ने उनकी ये जिरह मान ली है.
संयुक्त राज्य अमेरिका की राजधानी वाशिंगटन के बाहर जॉइंट बेस एंड्रयूज़ में पत्रकारों से बातचीत में ट्रंप ने कहा – ‘हम उन्हें पैट्रियट देंगे, जिसकी उन्हें बेहद जरूरत है, क्योंकि पुतिन ने बहुत से लोगों को चौंका दिया है.
वह दिन में अच्छा बोलते हैं और फिर शाम को सब पर बमबारी कर देते हैं.’ क्या है पैट्रियट एयर डिफेंस सिस्टम?
यूक्रेन में पैट्रियट का उपयोग खासतौर पर से कीव जैसे प्रमुख शहरों और सैन्य ठिकानों की रक्षा के लिए है.
यह रूस की क्रूज कलिबर जैसी क्रूज मिसाइलों और छोटी दूरी की बैलिस्टिक मिसाइलों के खिलाफ प्रभावी है.
हालांकि, हाइपरसोनिक मिसाइलों और लंबी दूरी के खतरों के खिलाफ इसकी प्रभावशीलता सीमित है.
यूक्रेन के पास पहले से ही पैट्रियट सिस्टम है, जो 2023 से उपयोग में है.
पैट्रियट की तैनाती और पुनर्स्थापन आसान है, जो यूक्रेन के लिए फायदेमंद है.
में पैट्रियट का उपयोग खासतौर पर से कीव जैसे प्रमुख शहरों और सैन्य ठिकानों की रक्षा के लिए है.
यूक्रेन के बढ़े हौसले यूक्रेन की मिलिट्री इंटेलिजेंस एजेंसी (HUR) ने जमीन आधारित रोबोटिक सिस्टम्स का इस्तेमाल बढ़ाया है.
14 जुलाई को उन्होंने सुमी ओब्लास्ट में Liut (Fury) रोबोटिक प्लेटफॉर्म की एक्शन में वीडियो जारी किया.
इस वीडियो में रोबोट रूसी ठिकानों की ओर बढ़ता है और अपने भारी मशीन गन से गोलीबारी करता है.
लगातार जारी है रूसी हमले यूक्रेन के डोनेस्क पर रूस ने किया कब्जे का दावा वहीं रूस ने दावा किया कि रविवार को उसकी सेनाओं ने यूक्रेन के डोनेत्स्क क्षेत्र के पश्चिम में स्थित एक और गांव पर कब्जा कर लिया है और अब वे ड्नीप्रोपेत्रोव्स्क क्षेत्र की ओर बढ़ रही हैं.
रूसी रक्षा मंत्रालय ने बयान जारी कर कहा कि उनकी सेना ने मिर्ने गांव पर कब्जा कर लिया है.
यह कब्जा रूस की उस रणनीति का हिस्सा माना जा रहा है, जिसके तहत वह यूक्रेन के और अधिक इलाकों को नियंत्रित करने की कोशिश कर रहा है.

HEADLINE: : किसान ने 2 एकड़ जमीन पर शुरू की इस सब्जी की खेती, अब हो रही है छप्परफाड़ कमाई
किसानों ने बताया कि यह खेती कम लागत और कम समय में तैयार हो जाती है.
ऐसे में यहां रामपुर गांव के किसान मौहम्मद जहजिल ने करेला की खेती को लेकर कई टिप्स दिए हैं.
किसान ने बताया कि सरसों, चना, गेहूं जैसी फसलें लंबी अवधि में तैयार होती है.
जबकि करेला एक ऐसी सब्जी है, जिसे लगाने के बाद कम समय में ये तैयार हो जाती है और बाजार में इसके दाम भी अच्छे मिलते हैं.
: बिहार के अररिया जिले के किसान बड़े पैमाने पर करेला की खेती कर रहे हैं.
जानें कैसे करते हैं करेला की खेती ऐसे में किसान अपनी आय बढ़ाने के लिए मुख्य फसलों के साथ ही सब्जियों की भी खेती करते हैं.
सरकार की तरफ से भी किसानों को इसके लिए प्रोत्साहित किया जाता है.
सरकार द्वारा किसानों को सब्जियों की खेती के लिए अनुदान भी दिया जाता है.
उन्होंने बताया कि कई बार तो लोन लेकर भी सब्जी की खेती करते हैं.
किसान देशी तरीके से रस्सी और बांस की मदद से इस फसल के लिए अलान भी तैयार करते हैं.
जैसा कि आप विजुअल में देख सकते हैं.
करेला की खेती कम समय में तैयार हो जाती है.
जिसके कारण इसे बेचकर किसान ज्यादा मुनाफा कमा सकते हैं.
इसके अलावा सरसों, चना, गेहूं जैसी फसलें लंबी अवधि में तैयार होती हैं.
करेला एक ऐसी सब्जी है, जिसे लगाने के बाद कम समय में ये तैयार हो जाती है और बाजार में इसके दाम भी अच्छे मिलते हैं.
औषधीय गुणों से भरपूर होता है करेला करेले के औषधीय गुणों के कारण इसकी मांग ज्यादा रहती है.
शुगर के मरीजों के लिए इसे वरदान माना जाता है.
शुगर के मरीजों को डॉक्टर्स भी करेले की सब्जी और ज्यूस पीने की सलाह देते हैं.
करेले में कई पोषक तत्व भरपूर मात्रा में पाएं जाते हैं.
करेला में विटामिन ए, बी और सी अच्छी मात्रा में पाए जाते हैं.इसके अलावा बीटाकैरोटीन, आइरन, कैरोटीन, लूटीन, जिंक, पोटैशियम, मैग्नीशियम, मैगनीज जैसे पोषक तत्व पाए जाते हैं.

HEADLINE: राजघराने से निकली रेसिपी, आज भी बीकानेर की शान है डूंगर शाही भुजिया, स्वाद आज भी है रॉयल
भुजिया नहीं विरासत है ये, 150 साल से चली आ रही डूंगर शाही भुजिया की कहानी  
बीकानेर की पहचान बन चुकी डूंगर शाही भुजिया सिर्फ स्वाद ही नहीं, बल्कि 150 साल पुरानी शाही विरासत भी है.
बीकानेर के महाराजा डूंगर सिंह के नाम से जुड़ी यह खास भुजिया दुनिया में सबसे बारीक मानी जाती है.
इसकी रेसिपी राजघराने से निकलकर आज सिर्फ 3-4 दुकानों तक सीमित है.
इसे बनाने में मेहनत, समय और खास तकनीक लगती है.
मोठ, मोगर और मसालों से बनी यह भुजिया स्वाद में लाजवाब और हर किलो 300 रुपये में बिकती है.
डूंगर शाही भुजिया आज भी बीकानेर की शान और पहचान बनी हुई है.

HEADLINE: पुतिन के इस महाबली के सामने नहीं टिकता डोनाल्‍ड ट्रंप का यह झुनझुना, ₹17000 करोड़ कीमत, ताकत में फिसड्डी
रूस के घातक हमलों घायल यूक्रेन के घाव पर अमेरिका ने 17000 करोड़ का मरहम लगाया है.जिस एयर डिफेंस सिस्टम को ललचाई नजरों से देख रहे थे, पुतिन के खिलाफ उस PAC-3 को इस्तेमाल करने के लिए अब डोनाल्ड ट्रंप ने उन्हें देने का ऐलान कर दिया है.
हालांकि बड़ा सवाल ये है कि इतने महंगे हथियार से यूक्रेन को फायदा क्या होगा?
क्या वो रूस के महाबली S-500 को मात दे पाएगा?
चलिए जानते हैं दोनों एयर डिफेंस सिस्टम एक-दूसरे का मुकाबला कैसे करेंगे और कौन किस पर बीस पड़ेगा.
रोकने के लिए कहां डोनाल्ड ट्रंप चौधरी बन रहे थे, कहां अब उन्होंने इस लड़ाई को और लंबा खींचने और भड़काने का इंतजाम कर दिया है.
रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन से बात करने की ट्रंप की सारी कोशिशें नाकाम हो गईं, तो उन्होंने यूक्रेन को वो हथियार देने का फैसला कर लिया.
जिसकी मांग जेलेंस्की कई बार कर चुके हैं.
पहले तो डोनाल्ड ट्रंप इसे नकार रहे थे, लेकिन अब वो पुतिन के खिलाफ खुलकर आ चुके हैं.
रूस का एयर डिफेंस सिस्टम एस-500 अब तक रूस ने रिजर्व में रखा है S-500 रूस-यूक्रेन के युद्ध के दौरान अब तक रूस की ओर से अपने महाबली S-500 के इस्तेमाल की खबर नहीं है.
अमेरिका के करीब 17000 करोड़ के एयर डिफेंस सिस्टम के आगे रूस का 21000 करोड़ी S-500 उस महाबली की तरह है, जिससे मुकाबला करने के लिए यूक्रेन को अपनी तकनीक अभी और एडवांस करनी होगी.
खासतौर पर अगर रूस के सैकड़ों की तादाद में आ रहे ड्रोन हमले को रोकने में वो पैट्रियट का इस्तेमाल करेगा, तो भी ये घाटे का सौदा है क्योंकि रूस के ड्रोन काफी सस्ते हैं और पैट्रियट की बैटरी से लेकर मिसाइलें तक काफी महंगी.

HEADLINE: विद्यापति जिनसे सीखने गए थे ज्ञान, वे गोनू झा निकले दरभंगा के वासी
किस्सा ही नहीं, असल में भी थे गोनू झा 
स्वयंवर झा के अनुसार, मिथिला के महान कवि विद्यापति भी एक बार गोनू झा से मिले थे.
गोनू झा की विद्वता से प्रभावित होकर विद्यापति ने भी उनसे कुछ ज्ञान प्राप्त किया था.

HEADLINE: इस हार की सुबह नहीं, आर्चर की आंधी में उड़ गया गिल का गैंग
ऐसे हारने की कला सिर्फ टीम इंडिया के पास है, जीता हुआ मैच विरोधी को गिफ्ट करने का बड़ा दिल भी भारतीय टीम ही दिखा सकती है.
जिस सीरीज में 3-0 की बढ़त होनी चाहिए थी उस सीरीज में शुभमन गिल और उनका गैंग 1-2 से पिछड़ चुका है.
ऐसी हार जिससे उबरना और फिर संभलना आसान नहीं होगा.
टीम के लटके हुए चेहरे देखकर पुरानी कहावत जेहन में आ रही थी की हाथ आया और मुंह को ना लगा.
टेस्ट मैच के अंतिम दिन 135 रनों की दरकार हो क्रीज पर केएल राहुल और ऋषभ पंत जैसे बल्लेबाज हो और ड्रेसिंग रूम में रवींद्र जडेजा, वॉशिंगटन सुंदर और नितिश रेड्डी बल्लेबाजी के लिए इंतजार कर रहे हो उसके बाद भी टीम मंजिल तक पहुंचने से पहले ही बिखर जाए, बड़े बड़े नाम बिना अपना काम किए पवेलिएन लौट जाए तो फिर जो लॉर्ड्स में हुआ वो आगे भी होता रहेगा और टीम जीत के लिए तरसती रहेगी.
ऑर्चर की आंधी तीसरे दिन के अंतिम 5 मिनट और चौथे दिन के अंतिम 6 मिनट ने इंग्लैंड के तेज गेंदबाजों को ऐसा जगाया कि पहले कॉर्स की गेंदबाजी ने कहर बरपाया फिर सोमवार की सुबह ज्योफ्रा ऑर्चर की आंधी में उड़ गया टीम इंडिया का मिडिल ऑर्डर.
सुबह जिस रफ्तार और धार से ऑर्चर गेंदबाजी कर रहे थे वो एक तरह का इशारा था.
ऋषभ पंत ने हमेशा की तरह गेंदबाज को डॉमिनेट करने की कोशिश की पर आज दिन ऑर्चर का था.
मैच की सबसे बेहतरीन गेंद पर उन्होंने पहले पंत का शिकार किया फिर अगले ओवर में वो सुंदर का विकेट भी ले उड़े.
उधर कप्तान बेन स्टोक्स ने भी अपना काम किया और सेट बल्लेबाज केएल राहुल को एक अंदर आती गेंद पर आउट करके भारत की उम्मीदों को तोड़ दिया.
हलांकि कुछ देर तक नितिश रेड्डी और रवींद्र जडेजा ने संघर्ष किया पर वो कहावत है ना बकरे की मां कब तक खैर मनाएंगी.
इस साझेदारी के टूटते ही भारतीय टीम का खेल खत्म हो गया.

HEADLINE: नशेड़ी मां की करतूत, कुत्तों के बीच छोड़ा बच्चा... बोलने के बजाय भौंकने लगा लड़का
बच्चे की उम्र 8 साल है लेकिन उसे ये नहीं पता है कि सामने वाले से बात कैसे करते हैं.
आपने ये सुना होगा कि मनुष्य एक सामाजिक प्राणी है, यानि उसे समाज में रहने की आदत है और वो अकेला नहीं रह सकता.
अगर उसे इंसानों के बजाय जानवरों में छोड़ा जाएगा, तो वो उनके जैसा ही बन जाएगा.
इस बात का ताज़ा उदाहरणसे सामने आया है, जहां एक ऐसा बच्चा मिला है, जो बोलना ही नहीं जानता.
दुनिया भर की सुर्खियों में छाए इस बच्चे की कहानी ऑडिटी सेंट्रल नाम की वेबसाइट ने पहली बार छापी.
बच्चा थाईलैंड के उट्टराडिट प्रांत का रहने वाला है.
आज हम आपको एक ऐसी मां के बारे में बताएंगे, जिसने अपनी नशे की लत के चलते छोटे से बच्चे को कुत्तों के बीच मरने छोड़ दिया.
हालांकि उसकी किस्मत को कुछ और ही मंजूर था.
जिसकी मां और बड़े भाई ने उसे दुत्कार दिया, उसे आवारा कुत्तों ने पाल लिया.
नशेड़ी मां ने बच्चे को कुत्तों में छोड़ा कुत्तों के झुंड ने पाला मां और भाई ने कभी भी बच्चे को न प्यार दिया न ही उसके प्रति कोई जिम्मेदारी निभाई.
ऐसे में बच्चे को कुत्ते के झुंड से जब अटेंशन मिला, तो वो उनकी तरह रहने लगा.
वो उनकी ही नकल करता था और उसी तरह भौंकने भी लगा.
वैसे तो बच्चे की 46 साल की मां और 23 साल का भाई है, लेकिन वे दोनों उसकी परवरिश के बजाय अपने ड्रग्स की खुराक पर ज्यादा ध्यान देते थे.
मामला पुलिस के संज्ञान में आने के बाद पुलिस को पता चला कि उसकी मां खाने और ड्रग्स के पैसे के लिए भीख मांगती थी.
आमतौर पर लोग उससे दूर रहते थे और कोई भी बच्चे के साथ खेलता भी नहीं था.
ऐसे में भावनात्मक रूप से छूट चुके बच्चे ने कुत्तों के बीच शरण ले ली.
फिलहाल उसे एक बाल गृह में भेजा गया है.
जहां उसे सही तरह से बोलना और पढ़ना सिखाया जाएगा.

HEADLINE: ये बिकिनी गर्ल है दिशा पाटनी की भी गुरु, देखने में नहीं किसी जलपरी से कम;
ये बिकिनी गर्ल है दिशा पाटनी की भी गुरु, देखने में नहीं किसी जलपरी से कम; 
दिशा पाटनी अक्सर अपने ग्लैमरस अंदाज की वजह से छाई रहती हैं.
मगर एक वीडियो खासा वायरल हो रहा है जो दिखाता है कि ये हसीना तो उनसे भी चार कदम आगे हैं.
ये हैं साक्षी मल्लिक जो खूबसूरत वादियों में बिकिनी में पोज देती नजर आ रही हैं.
इंस्टाग्राम पर उन्होंने अपना वीडियो शेयर किया है जिसमें वह किसी जलपरी से कम नहीं लग रही हैं.

HEADLINE: : बालासोर की बेटी की क्यों गई जान, किसके कारण आत्मदाह; जानिए क्या है पूरा कांड?
यह घटना यौन उत्पीड़न के गंभीर आरोपों और कॉलेज प्रशासन की कथित लापरवाही से जुड़ी है.
इसको लेकर पूरे राज्य में आक्रोश है.
विपक्षी दलों ने इसे बड़ा मुद्दा बना दिया है.
मुख्यमंत्री मोहन चरण माझी ने इस पर गहरा दुख व्यक्त करते हुए दोषियों के खिलाफ सख्त कार्रवाई का वादा किया है.
ओडिशा के बालासोर में फकीर मोहन ऑटोनॉमस कॉलेज की एक 20 वर्षीय बीएड छात्रा की आत्मदाह के प्रयास के बाद इलाज के दौरान अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (AIIMS) भुवनेश्वर में मौत हो गई.
छात्रा ने कॉलेज के शिक्षा विभाग के प्रमुख (HoD) समीर कुमार साहू पर यौन उत्पीड़न और अकादमिक अंकों में हेरफेर की धमकी देने का आरोप लगाया था.
उसने कई बार कॉलेज की आंतरिक शिकायत समिति (ICC), प्रिंसिपल और उच्च शिक्षा विभाग को लिखित शिकायत दी थी, लेकिन कोई ठोस कार्रवाई नहीं हुई.
एक जुलाई से छात्रा ने कॉलेज के मुख्य द्वार पर धरना शुरू किया था, जिसमें वह और अन्य छात्र साहू के खिलाफ कार्रवाई की मांग कर रहे थे.
अपनी शिकायत को और अधिक लोगों तक पहुंचाने के लिए उसने सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म X पर अपनी आपबीती साझा की थी.
इसमें उसने लिखा था कि अगर उसे न्याय नहीं मिला, तो वह आत्महत्या कर लेगी.
उसने मुख्यमंत्री, केंद्रीय शिक्षा मंत्री धर्मेंद्र प्रधान, स्थानीय सांसद और जिला प्रशासन को भी टैग किया था, लेकिन कोई जवाब नहीं मिला.
12 जुलाई को हताशा के चरम पर पहुंचकर छात्रा ने कॉलेज के मुख्य द्वार पर पेट्रोल डालकर खुद को आग लगा ली.
इस दौरान एक साथी ने उसे बचाने की कोशिश की, जिसके कारण वह भी जल गया.
सीसीटीवी फुटेज में यह पूरी घटना कैद हो गई.
छात्रा को 90-95 फीसदी जलने की स्थिति में पहले बालासोर जिला अस्पताल ले जाया गया.
उसके बाद उसे AIIMS भुवनेश्वर में शिफ्ट किया गया.
AIIMS के बर्न सेंटर ने बताया कि उसे आईसीयू में भर्ती किया गया था, जहां उसे वेंटिलेटर पर रखा गया.
लेकिन उसे बचाया नहीं जा सका और 14 जुलाई की रात 11:46 बजे उसने दम तोड़ दिया.
घटना को लेकर भारी आक्रोश के बीच ओडिशा पुलिस पर सवाल उठ रहे हैं.
आरोपी प्रोफेसर समीर कुमार साहू को 12 जुलाई को भारतीय न्याय संहिता (BNS) की धारा 108 (आत्महत्या के लिए उकसाने) और 75(1)(iii) (यौन उत्पीड़न) के तहत गिरफ्तार किया गया.
कॉलेज के प्रिंसिपल दिलीप घोष को प्रशासनिक लापरवाही के लिए निलंबित कर सोमवार को गिरफ्तार किया गया.
उच्च शिक्षा विभाग ने प्रिंसिपल के निलंबन आदेश में कहा कि उन्होंने शिकायत को गंभीरता से नहीं लिया और मामले को ठीक करने में विफल रहे.
लेकिन, ये एक्शन समय रहते क्यों नहीं लिया गया?

HEADLINE: भारत के खिलाफ म्यांमार से चीनी साजिश तेज, शी जिनपिंग और जुंटा चीफ की बैठक से उठे कई सवाल, ऑपरेशन सिंदूर के बाद ड्रैगन हरकत में
देश के हालात बद से बदतर हो गए हैं.
उग्रवादी ग्रुप और सेना के बीच तकरार जारी है.
राजनैतिक तौर पर सबसे बड़ी खबर आई 9 मई 2025 को जब मॉस्को में म्यांमार की सैन्य सरकार के प्रमुख मिन आंग हलाइंग और चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग के बीच मुलाकात हुई.
यह मुलाकात म्यांमार में तख्तापलट के बाद पहली सीधी बैठक थी.
शी जिनपिंग ने म्यांमार की संप्रभुता का समर्थन दोहराते हुए चीन के आर्थिक हितों की सुरक्षा को प्राथमिकता देने की बात कही.
चीन म्यांमार में पूरी तरह से स्थापित होने की कोशिश कर रहा है.
जनरल संजय कुलकर्णी (री) का कहना है कि चीन के म्यांमार के साथ रिश्ते अगर और मजबूत होते हैं तो भारत के लिए बहुत बड़ी चिंता की बात है.
2021 में म्यांमार की सेना ने तख्ता पलट किया और तब से अब तक बागडोर संभाली हुई है.
क्यों है चीन म्यांमार पर मेहरबान?
CPEC की तर्ज़ पर चीन अब म्यांमार में भी इकॉनोमिक कॉरिडोर बना रहा है.
अब तक लाखों डॉलर का निवेश कर चुका है और चीन की आँखों में सबसे ज्यादा जो चुभ रहा है वो है भारत के दो बड़े प्रोजेक्ट.
जिसमें पहला है मल्टी मॉडल ट्रांज़िट ट्रांसपोर्ट प्रोजेक्ट कालादान प्रोजेक्ट और दूसरा है एशियन हाइवे.
चीन भारत-म्यांमार के कालादान प्रोजेक्ट को पूरा नहीं होने देना चाहता है इसी वजह से उग्रवादी ग्रुप को पैसा और हथियारों की मदद कर रहा है.
वन बेल्ट रोड की महत्वाकांक्षी परियोजना के तहत चीन ने पाकिस्तान में CPEC बना रहा है तो वहीं म्यांमार में भी एक ऐसा ही इकॉनोमिक कॉरिडोर का काम शुरू कर चुका है.
डेवलपमेंट के नाम पर अब तक चीन ने 13 बिलियन डॉलर से ज्यादा निवेश म्यांमार में किया है और यह लगातार बढ़ रहा है.
पाकिस्तान में CPEC के जरिए चीन अरब सागर तक अपनी पहुँच बना रहा है तो उसकी मंशा म्यांमार के रास्ते हिंद महासागर तक पहुँचना है.
इसी के लिए वह म्यांमार में बंदरगाह को भी डेवलप कर रहा है.
साल 2020 की शुरुआत में चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने म्यांमार का दौरा किया था.
इस दौरे का मकसद सिर्फ यह था कि वन बेल्ट प्रोजेक्ट के लिए म्यांमार के साथ रिश्तों को और बढ़ाया जा सके.
मौजूदा दौर में पाकिस्तान की तरह चीन म्यांमार का सबसे बड़ा इकॉनोमिक पार्टनर है.
बड़े प्रोजेक्ट हैं चीन के साल 2010 से ही चीन म्यांमार सीमा के पास कई इकॉनोमिक ज़ोन को डेवलपमेंट के काम शुरू कर चुका था.
चीन तो म्यांमार में तेल और गैस की पाइपलाइन का जाल बिछाना चाहता है ताकि समंदर में दूसरे देशों से तकरार के बाद भी उसके एनर्जी ट्रेड में कोई बाधा न आ सके.
चूँकि म्यांमार चीन के लिए साउथ एशिया और साउथ ईस्ट एशिया के मध्य में पड़ने वाला एक महत्वपूर्ण देश है और यह चीन के युन्नान स्टेट के सीधे हिंद महासागर तक अपनी पहुँच बनाना चाहता है.
2019 से 2030 तक के बीच चीन म्यांमार में आर्थिक सहयोग के तहत इंफ्रास्ट्रक्चर, एग्रीकल्चर, ट्रांसपोर्ट, ह्यूमन रिसोर्सेज़, टेक्नोलॉजी और टेलिकॉम के क्षेत्र को बढ़ावा देना है.
चीन के युन्नान शहर से म्यांमार के दो बड़े इकॉनोमिक सेंटर तक 1700 किलोमीटर का लंबा प्रोजेक्ट बनाया जाना है.
चीन को लगता है कि अगर भारत के साथ म्यांमार का आर्थिक और सामरिक सहयोग बढ़ा तो उसके लिए दिक्कतें बढ़ सकती हैं.
लिहाजा चीन जितने भी उग्रवादी ग्रुप भारत-म्यांमार बॉर्डर पर एक्टिव हैं उन्हें पैसा, हथियार और स्पेशल ट्रेनिंग देने में जुटा है.
साल 2010 से ही चीन म्यांमार सीमा के पास कई इकॉनोमिक ज़ोन को डेवलपमेंट के काम शुरू कर चुका था.
चीन की आँखों में चुभता भारतीय कालादान प्रोजेक्ट यह एक ऐसा यातायात का रूट है जो कि समंदर, नदी और जमीन के रास्ते कोलकाता से म्यांमार के सित्तवे बंदरगाह से कालादान नदी से और फिर सड़क मार्ग से भारत के मिज़ोरम को जोड़ेगा.
इस प्रोजेक्ट के बन जाने के बाद भारत के उत्तर पूर्व राज्यों को बाकी देश से जोड़ने के लिए एक और वैकल्पिक रास्ता मिल जाएगा.
लेकिन चीन की मदद से म्यांमारी उग्रवादी संगठन इसे पूरा नहीं होने दे रहे हैं.
म्यांमार के रखाइन स्टेट में बने सित्तवे पोर्ट सीधे वहाँ के सबसे बड़े उग्रवादी ग्रुप अराकान आर्मी की जद में है.
पिछले कई सालों में कई बड़े हमले उस प्रोजेक्ट पर हमला कर उसके काम को बाधित करने की कोशिश की गई है.
बीते कुछ साल के दौरान म्यांमार के सैनिकों और इस अराकान आर्मी के बीच भिड़ंत की सैंकड़ों घटनाएं हुई हैं, जो अब भी जारी हैं.
इनमें ज्यादातर घटनाएं करीब साढ़े तीन हजार करोड़ की लागत वाले कालादान प्रोजेक्ट के आस-पास के इलाकों में हुई है.
लटक रहा है एशियन हाइवे प्रोजेक्ट नेबरहुड फ़र्स्ट पॉलिसी के तहत भारत म्यांमार के साथ अच्छे रिश्ते है.
चीन के प्रभाव को कम करने के लिए सड़क मार्ग से व्यापार बढ़ाने का एशियन हाईवे 70 फ़ीसदी तैयार हो चुका है.
तीन देश भारत, म्यांमार और थाईलैंड को सड़क मार्ग से जोड़ेगा.
इसकी कुल लागत 1400 करोड़ रुपये से ज्यादा है.
भारत की तरफ़ से शुरू होने वाला यह हाइवे कोलकाता से शुरू होकर सिलीगुड़ी, कूचबिहार होते हुए बंगाल के श्रीरामपुर सीमा से असम में प्रवेश कर रहा है जो कि गुवाहाटी से नागालैंड के दीमापुर से कोहिमा होते हुए मणिपुर के इंफाल से होते हुए मोरे टाउन से भारत-म्यांमार फ्रेंडशिप ब्रिज के ज़रिये म्यांमार चला जाएगा.
मोरे से म्यांमार के तामू में पहुँचने के बाद यह मैंडाले से यंगून होते हुए थाईलैंड में प्रवेश कर जाएगा.
इस पूरे हाइवे में सबसे बड़ा स्ट्रेच भारत में है, उसके बाद म्यांमार और फिर सबसे छोटा थाईलैंड में है.
थाईलैंड में तो इस हाइवे का काम पूरा हो चुका है, भारत में इसका थोड़ा सा पैच बचा है जबकि म्यांमार में इस हाइवे का काम पूरा नहीं हुआ है.

HEADLINE: एम्पीयर रियो इलेक्ट्रिक स्कूटी: बिना लाइसेंस 80 किमी रेंज
यह स्कूटी बच्चों और बुजुर्गों के लिए भी बेहद फायदेमंद है.
इसका वजन हल्का होने के कारण इसे संभालना बहुत आसान है.
25 से 30 किलोमीटर की टॉप स्पीड के कारण यह स्कूटी हर वर्ग के लोगों के लिए उपयोगी हो सकती है.

HEADLINE: : इतनी बेईमानी कौन करता है भाई... अंग्रेजों ने तो हद पार कर दी, जडेजा के साथ ऑन कैमरा बदतमीजी
मैदान पर लगातार कहासुनी, धक्का-मुक्की और टकराव का माहौल देखने को मिला, जो पांचवें और आखिरी दिन भी जारी रहा.
खिलाड़ियों के बीच तनातनी ने मैच को और रोमांचक बना दिया.
भारत और इंग्लैंड के बीच लॉर्ड्स में हुआ तीसरा टेस्ट मैच जितना रोमांचक रहा, उतना ही गर्म भी.
जडेजा और कार्स की भिड़ंत पांचवें दिन का सबसे बड़ा विवाद 35वें ओवर की आखिरी गेंद पर हुआ, जब रवींद्र जडेजा और इंग्लिश गेंदबाज ब्रायडन कार्स आपस में टकरा गए.
जडेजा ने स्क्वायर ड्राइव खेलते हुए सिंगल के लिए दौड़ लगाई, लेकिन गेंद पर नजर रखते हुए वह कार्स से टकरा गए.
टक्कर इतनी जोरदार थी कि कार्स का हाथ जडेजा की गर्दन तक पहुंच गया.
रोमांचक मैच हारा भारत 193 रन के लक्ष्य के जवाब में भारतीय टीम आखिरी दिन आखिरी सेशन में 170 रन पर सिमट गई.
इस रोमांचक मुकाबले में भारत 22 रन से हार गया.
यशस्वी जायसवाल (0), केएल राहुल (39), करुण नायर (14), ऋषभ पंत (9), वाशिंगटन सुंदर (0) सस्ते में निपट गए.
रवींद्र जडेजा की अद्भुत पारी के बूते भारत जीत के मुहाने तक तो पहुंचा, लेकिन पहले बुमराह और फिर सिराज के साथ साझेदारी वो चमत्कार नहीं कर पाई, जिसकी करोड़ों भारतीयों को उम्मीद थी.

HEADLINE: : अब यारी नहीं, तैयारी है! रूस-किम में पक रही खिचड़ी, अमेरिका-जापान के लिए नया सिरदर्द
रूस और उत्तर कोरिया की दोस्ती अब खिचड़ी से भी ज्यादा पक चुकी है, और अब ये पश्चिमी देशों की नींद हराम कर रहा है.
जब यूक्रेन युद्ध चल रहा है तब रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव और उत्तर कोरियाई सुप्रीम लीडर किम जोंग उन के बीच शनिवार को मुलाकात हुई.
इस मुलाकात ने साफ कर दिया है कि दोनों देश अब एक-दूसरे के साथ सिर्फ हाथ नहीं, हथियार भी मिला चुके हैं.
उत्तर कोरिया के कलमा बीच रिसॉर्ट में हुई इस मुलाकात में लावरोव ने रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन का गर्मजोशी से भरा संदेश किम तक पहुंचाया और जवाब में किम ने रूस के यूक्रेन युद्ध में उठाए गए हर कदम को ‘बिना शर्त समर्थन’ देने का ऐलान कर दिया.
यानी अब रूस जो कहेगा, उत्तर कोरिया वही बोलेगा और शायद उसी के कहने से चलेगा भी.
किम जोंग-उन ने खुद माना कि प्योंगयांग और मॉस्को अब किसी सामान्य दोस्ती में नहीं बंधे, बल्कि वो ‘गठबंधन स्तर’ की रणनीतिक सोच साझा करते हैं.
उत्तर कोरिया की सरकारी न्यूज एजेंसी KCNA की रिपोर्ट के मुताबिक, दोनों देशों ने साफ कहा है कि वो मिलकर अंतरराष्ट्रीय मामलों में ‘संयुक्त कार्रवाई’ को तेज करेंगे.
लावरोव भी पीछे नहीं हटे, उन्होंने अमेरिका, जापान और दक्षिण कोरिया को सीधे चेतावनी देते हुए कहा कि ‘अगर कोई हमारे खिलाफ गठबंधन बनाएगा, तो हम भी चुप नहीं बैठेंगे.’ यानी सियासी भाषा में कहें तो रूस-उत्तर कोरिया अब पश्चिमी दुनिया को एक नया ब्लॉक दिखा रहे हैं, जो ना सिर्फ कूटनीतिक बल्कि सैन्य रूप से भी एक्टिव है.

HEADLINE: इस छोटे से लाल फल का करें सेवन, जोड़ों का दर्द होगा छूमंतर; बिस्तर पर जाते ही आएगी नींद
जिस तरह से बादाम और अन्य ड्राई फ्रूट का सेवन करने से आपकी याददाश्त तेज होती है, उसी तरह चेरी खाने से भी होती है.
एक तरह का फ्लेवोनॉयड होता है, जो चेरी में पाया जाता है.
ये दिमाग के लिए अच्छा माना जाता है, जो आपकी याददाश्त को बढ़ाने के साथ ही सोचने-समझने की क्षमता को भी बढ़ाता है.

HEADLINE: पेरिस पैरालंपिक मेडल विजेताओं से मिले प्रधानमंत्री मोदी
पेरिस पैरालंपिक मेडल विजेताओं से मिले प्रधानमंत्री मोदी 
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार को अपने घर पर भारत के पैरालंपियन खिलाड़ियों से मुलाकात की.
उन्हें हाल ही में खत्म हुए पेरिस खेलों में रिकॉर्ड 29 पदक जीतने के लिए बधाई दी.
खेल मंत्रालय द्वारा साझा किए गए 43 सेकेंड के वीडियो में प्रधानमंत्री को पैरालंपियन पदक विजेताओं को बधाई देते और उनसे बात करते हुए देखा जा सकता है.

HEADLINE: खड़ी गाड़ी में चलाना चाह‍िए या नहीं? क्‍या आप भी करते हैं ये गलती?
तो क्‍या करें : आप अगर खड़ी कार में एसी चला रहे हैं तो खिड़कियों को खोल दें.
कम से कम एक ख‍िड़की तो जरूर खोल दें.
जब कार गर्मी में खड़ी होती है, तो अंदर बेंजीन जमा हो सकता है.
खिड़कियां खोलने से कार का वेंटिलेशन होता है और इस विषैले पदार्थ के संपर्क को कम किया जा सकता है.

HEADLINE: प्लेन से उतरीं दो औरतें, चाल-ढाल देखकर ही पुलिस को हो गया शक, बैग खोला तो निकला सफेद जहर
‘समाचार एजेंसी सिन्हुआ’ के अनुसार, एबीएफ अधिकारियों को इन महिलाओं के सामान की तलाशी में सफेद पदार्थ से लिपटीं 32 अलग-अलग ईटें मिलीं, जांच के दौरान इनकी पहचान ‘मेथामफेटामाइन’ के रूप में की गई.

HEADLINE: रेड सी में तबाही! यमन के पास जहाज पर दागे गए रॉकेट और गोलियां, एजेंसी अलर्ट पर
Agency: एजेंसियां Last Updated: July 06, 2025, 19:51 IST नई दिल्ली/लंदन: यमन के पास यमन के पास रेड सी में एक बड़ा हमला हुआ है.
छोटी नावों पर सवार बंदूकधारियों ने एक कमर्शियल जहाज को निशाना बनाया.
उस पर रॉकेट-प्रोपेल्ड ग्रेनेड (RPG) और छोटे हथियारों से गोलियां चलाईं.
यह हमला रविवार को हुआ जब जहाज हुदैदा बंदरगाह से करीब 94 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम में उत्तर दिशा की ओर जा रहा था.
यूके मरीन ट्रेड ऑपरेशंस (UKMTO) के मुताबिक, इस जहाज पर कई स्किफ्स (तेज रफ्तार छोटी नावों) से एक साथ हमला किया गया.
हालांकि जहाज पर तैनात सशस्त्र सुरक्षा टीम ने जवाबी कार्रवाई की और इस टकराव के चलते गंभीर नुकसान या जानमाल की कोई सूचना नहीं मिली है.
पहली बार इस तरह का हमला लंदन स्थित समुद्री सुरक्षा फर्म एम्ब्रे ने बताया कि हमला आठ अलग-अलग स्किफ्स से हुआ और यह एक सुनियोजित कार्रवाई थी.
यह अब तक का एक दुर्लभ लेकिन गंभीर हमला है, जिसने समुद्री व्यापारिक गतिविधियों को लेकर चिंता बढ़ा दी है.
क्या हूती विद्रोही हैं इसके पीछे?


HEADLINE: : मानसून में बादलों को छूना है? इस शहर में आइए, कम बजट, कम समय में दीवाना बना देगी ये जगह
नर्मदा किनारे बसा महेश्वर सिर्फ धार्मिक ही नहीं, बल्कि पिकनिक के लिहाज से भी बेहतरीन जगह है.
ऐतिहासिक किले, सुंदर घाट और नाव की सैर यहां के मुख्य आकर्षण हैं.
खास बात ये कि बारिश में घाट और किले के नज़ारे और भी दिलकश लगते हैं.
महेश्वर की गलियों में घूमते हुए आपको ऐतिहासिक वास्तुकला के दर्शन होते हैं.

HEADLINE: पैरालंपिक 2024: नर्वस हुई तो याद आई आपकी सीख, पीएम मोदी से बात कर इमोशनल हुईं अवनी लखेरा, देखें
नर्वस हुई तो याद आई आपकी सीख, पीएम से बात कर इमोशनल हुईं अवनी लखेरा 
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पैरालंपिक में हिस्सा ले रहे खिलाड़ियों को लगातार प्रोत्साहित कर रहे हैं.
पीएम मोदी ने इसी सिलसिले में भारत को पेरिस पैरालंपिक में पहला गोल्ड मेडल दिलाने वालीं पैरा शूटर अवनी लेखरा को फोनकर बधाई दी है.
पीएम मोदी ने कहा, मैंने मेडल जीतने वाले आपके दूसरे साथियों से पहले ही बात की थी, लेकिन तब आप अपने खेल में बिजी थीं.
इस पर अवनी, पीएम को शुक्रिया जताते हुए बताती हैं कि वह उनके खेल का आखिरी दिन था.
पीएम इस पर उनके प्रदर्शन की तारीफ करते हुए कहते हैं कि आप लगातार अच्छा खेल रही हैं और देश का नाम रोशन कर रही हैं.
बता दें कि एक दिन पहले ही पीएम ने मनीष नरवाल, मोना अग्रवाल, प्रीति पाल और रुबीना फ्रांसिस से बात की थी.
तब शूटिंग में गोल्ड जीतने वालीं पैरा एथलीट अवनि से उनकी बात नहीं हो सकी थी.

HEADLINE: अबके सावन हद हो जाएगी क्या, के 15 जिलों में तेज बारिश, बिजली का अलर्ट, खुद सुन लीजिए
Video:अबके सावन हद हो जाएगी क्या, MP के 15 जि़लों में ऑरेंज अलर्ट 
मौसम विभाग ने प्रदेश के कई जिलों में बारिश का ऑरेंज और येलो अलर्ट जारी किया है.
इसमें रायसेन, नर्मदापुरम, बैतूल, उमरिया, डिंडोरी, कटनी, जबलपुर, नरसिंहपुर, छिंदवाड़ा, सिवनी, मंडला, पन्ना, दमोह, सागर और पांढुर्णा में तेज हवा के साथ बिजली गिरने और अति भारी वर्षा का ऑरेंज अलर्ट जारी है.
वहीं विदिशा, गुना, अशोकनगर, शिवपुरी, श्योपुरकलां, सिंगरौली, सीधी, रीवा, मऊगंज, सतना, अनूपपुर, शहडोल, बालाघाट, छतरपुर, टीकमगढ़ और मैहर जैसे जिलों में बिजली गिरने के साथ भारी बारिश का येलो अलर्ट जारी है.

HEADLINE: : जयशंकर से मिलकर चीनी उपराष्ट्रपति बोले - 'ड्रैगन-एलिफैंट डांस' ही है सही रास्ता, खत्म होगी दुश्मनी?
जयशंकर ने आज चीन के उपराष्ट्रपति हान झेंग से मुलाकात की.
उन्होंने भारत-चीन संबंधों में के लगातार सामान्य होने की जरूरत पर जोर दिया है.
जयशंकर की ये यात्रा विशेष रूप से महत्वपूर्ण मानी जा रही है, क्योंकि यह 2020 में पूर्वी लद्दाख में नियंत्रण रेखा पर हुए सैन्य गतिरोध के बाद उनकी पहली चीन यात्रा है.
जयशंकर चीन में शंघाई कॉर्पोरेशन ऑर्गनाइजेश के विदेश मंत्रियों की बैठक के लिए चीन गए हुए हैं.
उन्होंने यहां दिए गए बयान में कहा है कि मौजूदा परिस्थितियों में भारत और चीन के बीच रिश्तों का सामान्य होना जरूरी है.
उन्होंनेमें के लगातार सामान्य होने की जरूरत पर जोर दिया है.
जयशंकर की ये यात्रा विशेष रूप से महत्वपूर्ण मानी जा रही है, क्योंकि यह 2020 में पूर्वी लद्दाख में नियंत्रण रेखा पर हुए सैन्य गतिरोध के बाद उनकी पहली चीन यात्रा है.चीन में शंघाई कॉर्पोरेशन ऑर्गनाइजेश के विदेश मंत्रियों की बैठक के लिए चीन गए हुए हैं.
बीजिंग पहुंचने के बाद विदेश मंत्री ने चीन के उपराष्ट्रपति हान झेंग से मुलाकात की और इस पर खुशी जाहिर की.
उन्होंने चीन के शंघाई सहयोग संगठन (SCO) की अध्यक्षता के लिए भारत के समर्थन की पुष्टि की.
जैसे हालात हैं, हमें रिश्ते सामान्य करने होंगे विदेश मंत्री ने कहा है कि जब दोनों देशों के बीच मुलाकात हो रही है, तो इस समय अंतरराष्ट्रीय स्थिति अत्यंत जटिल है.
ऐसे में पड़ोसी देशों और प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के रूप में भारत और चीन के बीच विचारों और दृष्टिकोणों का खुला आदान-प्रदान बेहद जरूरी है.
उन्होंने कहा कि भारत, चीन की SCO अध्यक्षता की सफलता का समर्थन करता है और माना कि पिछले अक्टूबर में कज़ान में प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी जिनपिंग की मुलाकात के बाद से हमारे द्विपक्षीय संबंधों में निरंतर सुधार हो रहा है.
चीनी उपराष्ट्रपति ने कहा – ड्रैगन-एलिफैंट डांस सही रहेगा चीनी वाइस प्रेसिडेंट हान झेंग ने इस मुलाकात के बाद दोनों देशों के बीच उच्च स्तरीय सहयोग बनाए रखने और एक-दूसरे के मुद्दों और चिंताओं का ध्यान रखने की बात की.
उन्होंने जयशंकर के साथ बैठक में चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग और भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की 2023 में कजान में हुई भेंट के बारे में बात करते हुए माना कि ये एक निर्णायक क्षण था.
इसके बाद दोनों देशों के रिश्ते फिर से शुरू हुए हैं और उन्हें एक दूसरे के लिए सहायक और साझेदार बनना होगा.
इसके लिए उन्होंने ‘ड्रैगन-एलिफेंट डांस’ टर्म का इस्तेमाल करते हुए कहा कि यही आगे बढ़ने का सही रास्ता है.
‘कैलाश मानसरोवर यात्रा में सकारात्मक भूमिका’ विदेश मंत्री ने कहा कि कैलाश मानसरोवर यात्रा की बहाली भारत में बेहद सकारात्मक रूप से सराही जा रही है.
यह दोनों देशों के लोगों के बीच सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों को मजबूत करने का अवसर है.
उन्होंने द्विपक्षीय संवाद को आगे बढ़ाने की जरूरत पर भी बल दिया और उम्मीद जताई कि सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण तरीके से हल किया जाएगा.
दोनों नेताओं की बैठक को संबंधों में संवाद और संतुलन की दिशा में एक अहम कदम माना जा रहा है.
दोनों देशों के बीच लगातार सामान्य हो रहे संबंध भविष्य में फायदेमंद साबित होंगे.
SCO के SG नर्लेन यर्मेकबायेव से मुलाकात विदेश मंत्री ने चीन के उपराष्ट्रपति से मुलाकात के बाद शंघाई कॉर्पोरेशन ऑर्गनाइजेशन के एसजी नर्लेन यर्मेकबायेव से भी मुलाकात की.
उन्होंने अपने सोशल मीडिया अकाउंट पर बताया है कि इस संगठन की जरूरत, महत्व और आपसी सहयोग पर उनकी चर्चा हुई.
इसे और आधुनिक करने पर भी उनकी बातचीत हुई.

HEADLINE: : लगातार तीसरे दिन यूक्रेन पर बड़ा हमला, रूस को ट्रंप ने दी चेतावनी, जानें युद्ध का लेटेस्ट अपडेट
इस बीच अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने शुक्रवार को रूस को कड़ी चेतावनी देते हुए संकेत दिया कि आने वाले दिनों में कुछ बड़ा होने वाला है.
यूक्रेन के खारकीव शहर में एक मैटरनिटी हॉस्पिटल पर रूसी हमले के बाद उन्होंने कहा, ‘आप कुछ होता देखेंगे.’ ट्रंप का यह बयान उस वक्त आया जब वे टेक्सास में बाढ़ की स्थिति का जायजा लेने व्हाइट हाउस से हेलीकॉप्टर पर सवार हो रहे थे.
इस हमले में करीब एक दर्जन लोग घायल हुए, जिनमें कई महिलाएं और नवजात शिशु शामिल हैं.
इंसानियत को झकझोर देने वाले इस हमले के बाद अमेरिकी राष्ट्रपति का गुस्सा छलक पड़ा.
उन्होंने पत्रकारों से बातचीत में कहा, ‘मैं रूस से नाराज हूं, लेकिन देखना होगा कि अगले कुछ हफ्तों में क्या होता है.’ रूस ने लगातार तीसरे दिन यूक्रेन पर बड़ा हमला किया है.
उन्होंने पत्रकारों से बातचीत में कहा, ‘मैं रूस से नाराज हूं, लेकिन देखना होगा कि अगले कुछ हफ्तों में क्या होता है.’ इससे पहले ट्रंप ने संकेत दिया था कि सोमवार को रूस को लेकर वे ‘एक बड़ा बयान’ जारी करेंगे.
यह बयान हथियारों की सप्लाई फिर से शुरू करने के फैसले के बाद आएगा, जिसे पेंटागन ने कुछ समय के लिए ऑडिट के नाम पर रोका था.
NBC न्यूज से बातचीत में ट्रंप ने कहा, ‘मैं रूस से निराश हूं, लेकिन अभी मैं ज्यादा नहीं कहूंगा.
सोमवार को मेरी तरफ से रूस पर एक बड़ा बयान आएगा.
रूस की ओर से सीजफायर डील पर सहमति न होना ट्रंप को नाराज कर रहा है.
इससे पहले यूक्रेन के एक खुफिया अधिकारी की हत्या भी हुई थी.
2018 के G20 में साथ दिखे थे पुतिन और ट्रंप.
अमेरिका को रूस ने दिया नया प्रस्ताव हालांकि अब तक ट्रंप प्रशासन यूक्रेन पर दबाव बनाता रहा कि वह युद्ध समाप्त करने के लिए कुछ रियायतें दे, लेकिन रूस की हठ ने अब अमेरिका के तेवर बदल दिए हैं.
अमेरिकी विदेश मंत्री मार्को रुबियो ने मलेशिया में रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव से मुलाकात के बाद कहा, ‘रूस की तरफ से एक नया और अलग प्रस्ताव सामने आया है, जिसे मैं ट्रंप को बताऊंगा.’ उन्होंने प्रस्ताव के बारे में और खुलासा नहीं किया, लेकिन यह संकेत जरूर दिया कि अमेरिका की प्रतिक्रिया अब नई दिशा में जा सकती है.
यूक्रेन पर लगातार तीसरे दिन हमला 12 जुलाई की सुबह रूस ने लगातार तीसरी रात पश्चिमी यूक्रेन पर भीषण ड्रोन और मिसाइल हमले किए.
लविव, चेर्निव्त्सी और लुत्स्क जैसे शहरों में तड़के 3 से 4:45 बजे के बीच कई धमाकों की आवाजें सुनी गईं.
लविव में एक इमारत की छत पर आग लग गई और एक किंडरगार्टन, वाहन और कई रिहायशी इमारतें क्षतिग्रस्त हुईं, हालांकि किसी के हताहत होने की पुष्टि नहीं हुई.
लुत्स्क में भी एक घर और वाहन को नुकसान पहुंचा.
यूक्रेनी वायुसेना ने चेतावनी दी कि पश्चिमी सीमाई इलाकों की ओर दर्जनों आत्मघाती ड्रोन और बैलिस्टिक मिसाइलें बढ़ रही हैं.
पोलैंड ने भी अपने फाइटर जेट अलर्ट पर रखे.
यह हमला 9 और 10 जुलाई को हुए रिकॉर्ड स्तर के ड्रोन हमलों के ठीक बाद हुआ है, जिसमें लुत्स्क को अब तक की सबसे भारी बमबारी झेलनी पड़ी थी.
यूक्रेनी राष्ट्रपति वोलोदिमिर जेलेंस्की ने कहा कि रूस हर दिन 1,000 ड्रोन हमले की योजना बना रहा है.
रूस के करीब अमेरिकी जासूसी प्लेन रूस और यूक्रेन के बीच जारी तनाव के बीच अमेरिकी वायुसेना (USAF) का एक जासूसी विमान RC-135V ‘रिवेट जॉइंट’ यूरोप में फिर से सक्रिय हो गया है.
‘JAKE17’ कॉल साइन से पहचाना गया यह विमान ब्रिटेन से उड़ान भरते हुए फिनलैंड की ओर गया और बाल्टिक देशों- एस्तोनिया, लातविया और लिथुआनिया के रास्ते कलिनिनग्राद के नजदीक से होकर गुजरा.
यह वही रूसी क्षेत्र है जो पोलैंड और लिथुआनिया के बीच स्थित है और हमेशा से नाटो की निगरानी में रहा है.
यह विमान पहले मई में कतर के अल उदीद एयरबेस पर तैनात था, जो अमेरिका का मध्य पूर्व में सबसे बड़ा सैन्य अड्डा है.
बीते महीने जब ईरान ने वहां हमला किया जो अमेरिका की ओर से ईरानी न्यूक्लियर ठिकानों पर बमबारी के जवाब में हुआ तब से RC-135 का मूवमेंट अमेरिकी नीति का प्रतीक माना जा रहा है.
बोइंग कंपनी की ओर से बनाया गया यह विमान 30 से ज्यादा विशेषज्ञों की टीम के साथ उड़ता है, जिसमें इलेक्ट्रॉनिक वॉरफेयर अधिकारी और खुफिया ऑपरेटर शामिल होते हैं.
यूक्रेन के पश्चिमी इलाकों पर भी हो रहे हमले 9 जुलाई की रात रूस ने यूक्रेन पर अब तक का सबसे बड़ा हवाई हमला बोला.
पश्चिमी शहर लुत्स्क को सबसे भयानक बमबारी का सामना करना पड़ा, वहीं अगली ही सुबह चेर्निव्त्सी में पहली बार शहीद (Shahed) ड्रोन की आवाज़ गूंजी वो भी दिन में.
चेर्निव्त्सी की रहने वाली अनास्तासिया यात्सेंको ने बताया, ‘शहीद ड्रोन की आवाज़ सुनकर दिल उछलकर बाहर आ गया, फिर गोलियों की आवाज़ और फिर धमाका.
पूरा शरीर सुन्न हो गया.’ एक और महिला, येवा ने कहा, ‘मैं अपने बच्चे को सिर्फ डायपर में उठाकर नंगे पैर भागी.’ रूसी हमले से हिला कीव.
यूक्रेन की सेना का मानना है कि रूस की रणनीति अब बदल गई है.
पहले जहां शहीद ड्रोन केवल कीव, ओडेसा, मिकोलाइव जैसे मध्य या दक्षिणी शहरों को निशाना बनाते थे, अब उनका इस्तेमाल पश्चिमी शहरों को डराने के लिए हो रहा है.
9 जुलाई को रूस ने 728 शहीद-टाइप ड्रोन और डिकॉय पूरे यूक्रेन में छोड़े.
उत्तर कोरिया से मदद मांगने पहुंचे रूसी मंत्री

HEADLINE: हुस्न का जाल, अदाओं का कमाल, मिनटों में बिस्तर तक ले आती है 'स्पाई गर्ल', घबराए चीन ने दी अफसरों को हिदायत
जोजैसे देश को भी आंखें तरेर रहा है, वो एक ऐसी चीज़ के घबराया हुआ है, जिसका तोड़ उसके पास है ही नहीं.
वो अपने सरकारी अफसरों को हिदायत दे रहा है कि दिल लगाने से पहले जरा जांच-पड़ताल कर लें.
साफ तौर पर सरकारी चेतावनी दी गई है कि कर्मचारियों को किसी से भी रोमांस को लेकर सावधानी रहने की जरूरत है ताकि वे मोहब्बत के चक्कर में देश से गद्दारी न कर बैठें.
दुनिया में अपनी सुपरमेसी बनाए रखने के लिए देश क्या-क्या नहीं करते हैं.
सिर्फ युद्ध ही नहीं सामान्य परिस्थितियों में भी देश एक-दूसरे के राज जानने के लिए तरह-तरह के तरीके इस्तेमाल करते हैं.
इनमें से एक बेहद दिलचस्प तरीका है- हनीट्रैप.
इसका मतलब होता है लड़कियों के हुस्न और उनकी अदाओं का इस्तेमाल करके दूसरे देश की गोपनीय जानकारी हासिल कर लेना.इस वक्त इसी हनीट्रैप को लेकर डरा हुआ है.
चीन का राज्य सुरक्षा मंत्रालय ने हाल ही में एक सख्त चेतावनी जारी की है.
ये चेतावनी सुंदर और आकर्षक विदेशी जासूसों को लेकर है.
सोशल मीडिया पर अपनी नई WeChat अकाउंट के माध्यम से MSS ने बताया कि विदेशी जासूस अपने फायदे के लिए मजबूत वैवाहिक, आर्थिक या प्रेम संबंधों के रूप में आते हैं.
वो अपने मायाजाल में फंसाकर सेंसिटिव इंफॉर्मेशन उड़ा ले जाते हैं.
इसके उदाहरण के तौर पर ली सी नाम के शख्स की कहानी बताई जा रही है.
उसे एक विदेशी नाइटक्लब में बेहद खूबसूरत और आकर्षक लड़की के जरिये फंसाया गया.
लड़की उसे अदाओं के जाल में फंसाकर बिस्तर तक ले गई और फिर उसकी तस्वीरों और वीडियो से ब्लैकमेल करके उसे जासूसी के लिए मजबूर किया गया.
दुश्मनों के राज निकालती हैं स्पाई गर्ल.
कौन-कौन है निशाने पर मंत्रालय का कहना है कि राजनयिक, वैज्ञानिक, शिक्षक और खासकर विदेशों में पढ़ाई कर रहे छात्र, जो संवेदनशील जानकारी रख सकते हैं, उन्हें इन तरीकों के पहले निशाने पर रखा जाता है.
चीन ने सिर्फ खूबसूरत औरतें ही नहीं आकर्षक मर्दों के आकर्षण के प्रति सचेत रहने के लिए कहा है.
MSS ने WeChat पोस्ट में बताया कि कैसे कुछ लोग पूरी तरह विवश हो कर सरकारी गोपनीयता खोल बैठते हैं.
ये चेतावनी दी गई है कि हनीट्रैप में कहीं आम जीवन और ऑनलाइन चैटर्स भी शामिल हो सकते हैं.

HEADLINE: जुड़वां भाइयों संग रोमांस कर चुकी 55 साल की दादी, बेटी के दोस्तों को भी बना लेती है ! लेकिन...
बिंदास जिंदगी आसान नहीं होती है.
खुद को हर तरह से आत्मनिर्भर बनाना पड़ता है और अक्सर अपनों तक का विरोध झेलने के लिए तैयार रहना होता है.
ऐसे में अगर अपनी पसंद दुनिया की सामान्य पसंद से हटकर हो तो और भी विरोध झेलना पड़ता है.
लेकिन लंदन की 55 साल की आंद्रिया सनशाइन को इन बातों की चिंता नहीं है.
वे हर साल ब्राजील में छुट्टियां मनाते समय प्यार ढूंढती हैं.
वे वहां जुडवां भाइयों से भी रोमांस कर चुकी है.
लेकिन उनकी बिंदास जिंदगी पर उनके परिवार वालों को भी ऐतराज है.
जुड़वां भाइयों का साथ आंद्रिया ने बताया कि वह तीन हफ्तों तक हर रात उन जुड़वां भाइयों के साथ थीं.
पहले उन्हें लगा कि यह अजीब होगा.
लेकिन बाद में यह अनुभव रोमांचक और यादगार बन गया.
उन्होंने कहा, “मैंने पहले भी कई छुट्टियों में रोमांस किया है.
लेकिन यह पूरी तरह अलग था.” एक भावनात्मक बंधन आंद्रिया ने जुड़वां भाइयों को प्यार और रिश्तों के बारे में सिखाया.
वह कहती हैं कि यह रिश्ता सिर्फ शारीरिक नहीं था.
उनके बीच एक भावनात्मक बंधन भी था.
आंद्रिया ने कहा, “यह सिर्फ शारीरिक आकर्षण नहीं था.
यह एक तरह की थेरेपी जैसा था.” वह मानती हैं कि प्यार और रिश्तों में कोई नियम नहीं होने चाहिए.
लोग अपनी इच्छाओं को बिना डर के जीने चाहिए.
एक फिटनेस फ्रीक आंद्रिया की फिटनेस की कहानी भी चर्चा में रहती है.
वह हर साल 5,400 अंडे खाती हैं.
यह उनकी मांसपेशियों को मजबूत रखने में मदद करता है.
वह रोज जिम में घंटों वर्कआउट करती हैं.
उनकी मेहनत और डाइट ने उन्हें युवा बनाए रखा है.
वह कहती हैं कि उनकी फिटनेस की वजह से युवा पुरुष उनकी ओर आकर्षित होते हैं.
आंद्रिया की फिटनेस की कहानी भी चर्चा में रहती है.
परिवार को ऐतराज लेकिन आंद्रिया का यह रोमांचक अनुभव सभी को पसंद नहीं आया.
उनके परिवार को उनकी पसंद पर आपत्ति है.
आंद्रिया ने कहा, “मैं लंबे समय बाद सिंगल हूं.
मेरे फैसले मेरे हैं.” उनके दोस्तों ने इस अनुभव की तारीफ की.
लेकिन कुछ दोस्त जलन भी महसूस करते हैं.
आंद्रिया की बेटी जन्ना, 28 साल की हैं.
वे शॉपिंग और छुट्टियों पर साथ जाती हैं.
लेकिन जन्ना को कभी-कभी अपनी मां के प्रशंसकों से जलन होती है.
कुछ युवा पुरुष जन्ना की उम्र के होते हैं.
वे आंद्रिया को डेट करना चाहते हैं.

HEADLINE: पाली में बारिश का कहर: सड़कें बनीं दरिया, घरों में घुसा पानी, दीवार गिरने से तीन घायल, रेल यातायात भी ठप
मुसलाधार बारिश से शहर बेहाल, स्कूल बंद, रेल सेवा ठप 
राजस्थान के पाली शहर में मूसलाधार बारिश ने एक बार फिर तबाही मचा दी है.
लगातार हो रही बारिश से सड़कों पर पानी भर गया है और कई इलाके जलमग्न हो गए हैं.
निचली बस्तियों में पानी घरों के अंदर तक घुस गया है, जिससे लोगों को भारी परेशानी का सामना करना पड़ रहा है.
रेलवे ट्रैक और प्लेटफॉर्म नंबर 1 पर भी पानी भर गया है, जिससे रेल यातायात प्रभावित हुआ है.
कई स्कूलों में अवकाश घोषित किया गया है.
इंद्रा कॉलोनी में दीवार गिरने से तीन लोग घायल हो गए हैं.
प्रशासन और पुलिस पूरी तरह अलर्ट पर हैं.

HEADLINE: : हार के बाद शुभमन गिल का फूटा गुस्सा, बोले- 'हमें साझेदारी करनी थी, जडेजा बहुत ही...'
भारतीय टीम को इंग्लैंड (Test) के खिलाफ लॉर्ड्स टेस्ट में हार का सामना करना पड़ा.
रवींद्र जडेजा अंत तक क्रीज पर डटे रहे लेकिन भारतीय टीम को जीत नहीं दिला सके.
स्पिनर शोएब बशीर ने मोहम्मद सिराज को बोल्ड करके इंग्लैंड को जीत दिलाई.
इस तरह इंग्लैंड ने पांच मैच की सीरीज में 2-1 की बढ़त बना ली है.
भारतीय टीम के कप्तान शुभमन गिल ने इस हार के बाद कहा,” हमें गर्व है.
टेस्ट क्रिकेट को इतने करीबी से खेलना.
आज सुबह हम काफी आत्मविश्वास के साथ आए थे.
बैटिंग बची हुई थी लेकिन हम कामयाब नहीं हो सके.
कुछ बड़ी साझेदारी होनी थी जो कि हम नहीं कर पाए.
उन्होंने बेशक हमसे बेहतर खेल दिखाया.” गिल आगे बोले,” लेकिन उम्मीद हमेशा बनी रहती है.
हमारे सामने लक्ष्य बहुत बड़ा नहीं था.
एक साझेदारी करनी थी और हम मैच में वापसी कर लेते.
हम यही चाहते थे कि वह बस अंत तक बल्लेबाजी करते रहे.” पंत पर बात करते हुए गिल ने कहा कि पहली पारी में बढ़त हमारे लिए अहम होती.
विकेट के हालात तेजी से बदले गिल ने आगे कहा, “चौथी पारी में विकेट के हालात हालात तेजी से बदले.
आखिरी घंटे में हम बेहतर प्रदर्शन कर सकते थे.आज सुबह उन्होंने हमसे बेहतर रणनीति बनाई.
सीरीज का स्कोर हमारे प्रदर्शन को नहीं दर्शाता.” इस बीच उनसे यह भी पूछा गया कि क्या बुमराह चौथे यानी अगले टेस्ट में खेलते नजर आएंगे?
उसपर शुभमन गिल ने कहा,”आपको जल्द ही पता चल जाएगा.” जडेजा की फिफ्टी जडेजा और बुमराह ने 22 ओवर तक इंग्लैंड के गेंदबाजों को सफलता से महरूम रखा.
स्टोक्स ने बुमराह को आउट करके इस साझेदारी को तोड़ा जो उनकी गेंद को पुल करने की कोशिश में स्थानापन्न खिलाड़ी सैम कुक को कैच दे बैठे.
बुमराह ने 54 गेंद का सामना किया जिसमें से 52 गेंद खाली खेली.
जडेजा ने स्टोक्स पर लगातार दो चौकों के साथ 150 गेंद में लगातार चौथा अर्धशतक पूरा किया.

HEADLINE: 200 लगाकर 2000 कमाएं! घर में सीढ़ी के नीचे, छोटे से कमरे या कोने में करें ये काम, 15 दिन बाद बेच दें
आजकल लोग छोटे आइडिया से अपना बिजनेस शुरू कर तगड़ी कमाई कर रहे हैं.
ऐसे ही अगर आपके घर में भी कोई खाली जगह पड़ी है तो आप वहां पर मशरूम उगा सकते हैं.
अगर 5 फीट की भी जगह है तो उसमें मात्र 200 की लागत में 10 पैकेट बनाकर शुरुआत कर सकते हैं.
15 दिन बाद से इसे बेचकर कमाई शुरू कर सकते हैं.
200 रुपये की लागत में 2000 तक का मुनाफा बड़े आराम से लिया जा सकता है.
मार्केटिंग की दिक्कत नहीं मध्य प्रदेश के सागर में बीते 4 साल से मशरूम उगाने वाली आशा चौरसिया बताती हैं कि अक्सर लोगों के घरों में जो सीढ़ियां होती हैं, वहां पर पूरी तरह से जगह खाली रहती है.
अगर लोग चाहें तो इसी जगह पर मशरूम को उगा सकते हैं.
15 दिन में ही फ्रूटिंग शुरू हो जाती है.
फिर फल तोड़ते रहिए और ये होते रहते हैं.
घर बैठे पैसा कमाने का ये बेहतरीन तरीका है.
मशरूम में प्रोटीन बहुत अधिक मात्रा में पाया जाता है.
बड़े शहरों में इसकी अच्छी-खासी डिमांड रहती है.
होटल रेस्टोरेंट जैसी जगहों पर भी उपयोग होता है, इसलिए मार्केटिंग की दिक्कत नहीं आती हैश्

HEADLINE: मंडी में इस आम की जबरदस्त है डिमांड,रोजना हो रही 4 लाख किलो की बिक्री! जानें क्या है खास
मंडी में इस आम की जबरदस्त है डिमांड,रोजना हो रही 4 लाख किलो की बिक्री!
Reported by : : Anand Pandey2 Last Updated: July 01, 2025, 13:08 IST फूडलाइफ़ Alwar News: फलों का राजा कहे जाने वाले आम का फल हर किसी को पसंद है.
लेकिन बरसात और गर्मी में इन दिनों आम की डिमांड लगातार बढ़ रही है.
जिसके कारण अलवर जिले जिले की लगभग सभी मंडियों में आम ही आम नजर आ रहा है.
जिसके चलते लोग आम के फल की खूब खरीदारी कर रहे हैं.
अलवर जिले की मंडी के अंदर करीब 4 लाख किलो प्रतिदिन आम आ रहा है.

HEADLINE: : 3 दिन पहले हत्या की प्लानिंग... राधिका के दोस्त हिमांशिका का एक और बड़ा खुलासा
राधिका के दोस्त हिमांशिका का एक और खुलासा
राधिका की दोस्त हिमांशिका ने हत्या मामले में एक और बड़ा दावा किा है.
उनका कहना है कि राधिका के पिता दीपक ने 3 दिन से हत्या की प्लानिंग कर रहे थे.
हिमांशिका ने दावा किया कि वह कुछ दिन पहले ही बंदूक लेकर आए थे.
उन्होंने साजिश के तहत राधिका के भाई को बहान से बाहर भेज दिया था और उसकी मां को दूसरे कमरे में रखा था.
उसके कुत्ते पिटबुल को भी अलग रखा ताकि वह बचा ना सके.
उसकी हत्या उसके अपने पिता ने की थी, एक ऐसा व्यक्ति जिसे उसकी रक्षा करनी थी.
उसके घर के बाहर मीडिया ने सब कुछ अनरियल बना दिया है.
वह इस तरह मरने की हकदार नहीं थी, किसी ऐसे व्यक्ति के हाथों जिसे उसे बिना शर्त प्यार करना चाहिए था.

HEADLINE: 9 जुलाई की डेडलाइन खत्‍म! भारत-अमेरिका ट्रेड डील में अब क्‍या हो रहा, किस चीज पर नहीं बन रही बात
भारत और अमेरिका के बीच चल रही ट्रेड डील कुछ मसलों पर अटकी पड़ी है.
भारत का एक दल करीब दो हफ्ते तक अमरिका में रहकर लौटा, लेकिन बात बन नहीं सकी.
अब एक बार फिर भारतीय दल बातचीत का दौर आगे बढ़ाने के लिए वॉशिंगटन पहुंच चुका है.
फिलहाल टैरिफ को लेकर दी गई 9 जुलाई की डेडलाइन बीत चुकी है और अब 1 अगस्‍त की नई डेडलाइन का इंतजार है.
लेकिन, इससे पहले दोनों देशों में व्‍यापार वार्ता कहां पहुंचेगी, इसी पर सभी की निगाहें टिकी हुई हैं.
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने बताया कि भारत और अमेरिका के बीच प्रस्तावित व्यापार समझौते पर बातचीत का दौर तेजी से चल रहा है.
द्विपक्षीय व्यापार समझौते के पहले चरण पर अगले दौर की वार्ता के लिए भारतीय दल वाशिंगटन पहुंच गया है.
फिलहाल बातचीत बहुत तेज रफ्तार और आपसी सहयोग की भावना से चल रही है, ताकि हम अमेरिका के साथ ऐसा व्यापार समझौता कर सकें जो दोनों पक्षों के लिए फायदेमंद हो.
यूरोपीय यूनियन से भी बातचीत शुरू वाणिज्य सचिव सुनील बर्थवाल ने बताया कि यूरोपीय संघ (ईयू) और अमेरिका के साथ प्रस्तावित व्यापार समझौतों पर बातचीत का दौर जारी है.
भारत द्वारा किए जा रहे मुक्त व्यापार समझौते (एफटीए) देश में वैश्विक क्षमता केंद्रों (जीसीसी) को बढ़ावा देने के प्रमुख प्रयासों में से एक हैं.
ब्रिटेन के साथ एफटीए की घोषणा हाल ही में (छह मई को) की गई है.
यूरोपीय संघ के साथ बातचीत चल रही है और अमेरिका के साथ इस पर चर्चाएं जारी हैं.
भारत और अमेरिका एक द्विपक्षीय व्यापार समझौते (बीटीए) पर बातचीत कर रहे हैं.
दोनों देशों का लक्ष्य इस साल सितंबर-अक्टूबर तक समझौते के पहले चरण को पूरा करना है.
वाणिज्य सचिव सुनील बर्थवाल ने बताया कि यूरोपीय संघ (ईयू) और अमेरिका के साथ प्रस्तावित व्यापार समझौतों पर बातचीत का दौर जारी है.
27 देशों से एकसाथ बनेगी बात भारत और यूरोपीय संघ भी एफटीए को अंतिम रूप देने को लेकर बातचीत कर रहे हैं.
इससे भारत एक झटके में 27 देशों के साथ व्‍यापार समझौता कर सकेगा.
दोनों ने आठ वर्षों से अधिक के अंतराल के बाद जून, 2022 में एक व्यापक मुक्त व्यापार समझौते, एक निवेश संरक्षण समझौते और भौगोलिक संकेतकों (जीआई) पर एक समझौते के लिए बातचीत फिर से शुरू की थी.
भारत और यूरोपीय संघ इस वर्ष के अंत तक मुक्त व्यापार समझौते को पूरा करने का लक्ष्य बनाकर चल रहे हैं.
काफी जटिल है यह समझौता वाणिज्य सचिव ने कहा कि आज के व्यापार समझौते पारंपरिक मुक्त व्यापार समझौतों से अलग हैं, क्योंकि वे पारंपरिक व्यापार तक ही सीमित होते थे.
नए समझौते कई व्यापार समझौतों का एक अधिक जटिल समूह हैं जिनमें सेवाएं भी शामिल हैं.
अब इन समझौतों में नियमों और मानकों में सामंजस्य स्थापित करने और कोई विवाद होने की स्थिति में उसके समाधान के लिए एक संस्थागत तंत्र का भी प्रावधान होता है.
बर्थवाल ने कहा कि वैश्विक क्षमता केंद्रों (जीसीसी) के लिए ये महत्वपूर्ण पहलू हैं.
नए व्यापार समझौतों में कई मुद्दों के समाहित होने की वजह से इन समझौतों पर बातचीत की प्रक्रिया पूरी होने में समय लग रहा है.

HEADLINE: : जिन पौधों को दीमक खा गए, उन्हीं के बीच खिला है जज़्बा, रेगिस्तान बना चंदनवन
जिन पौधों को दीमक खा गए, उन्हीं के बीच खिला है जज़्बा Reported by : : Jagriti Dubey Last Updated: July 14, 2025, 16:18 IST बाड़मेरराजस्थान सरहदी बाड़मेर के तपते रेगिस्तान में जहां खेती करना किसी चुनौती से कम नहीं है वहीं डॉ.
जोगेश चौधरी ने असंभव को संभव कर दिखाया है.
उन्होंने चंदन के 1000 पौधे लगाए लेकिन दीमक ने 900 पौधे खत्म कर दिए.
आम किसान शायद हार मान लेता लेकिन उन्होंने फिर से कोशिश की और इस बार कर्नाटक से 900 पौधे लाए और वैज्ञानिक विधि से चंदन की खेती शुरू की.
आज ड़ॉ जोगेश के खेत में 8-10 फीट ऊंचे चंदन के पौधे हवा में झूम रहे हैं.

HEADLINE: : मंत्री सीता राम- सीता राम, किसान का अनोखा प्रदर्शन, सीवर में गाया रामधुन
मंत्री सीता राम- सीता राम, किसान का अनोखा प्रदर्शन, सीवर में गाया रामधुन 
ग्वालियर (सुशील कौशिक)- मध्य प्रदेश के ग्वालियर में किसान ने अनोखे तरीके से विरोध प्रदर्शन किया.
दरअसल, किसान खेत में सीवर का पानी आने से काफी परेशान था.
इसे लेकर उसने कई बार शिकायत भी की.
सुनवाई नहीं होने से परेशान किसान ने सीवर के पानी में ही रामधुन गाई.
ISBT के पीछे सीवर का पानी आने से किसान परेशान है.
एक साल से नगर निगम से किसान शिकायत भी कर रहा है.
सीवर का पानी खेत में आने से फसल को काफी नुकसान भी होता है.

HEADLINE: बचना है तो धर्म बताना होगा...लाल सागर से गुजर रहे जहाजों को क्‍यों लिखना पड़ रहा 'सब मुस्‍ल‍िम हैं'
अगर बचना है तो धर्म बताना होगा… जी हां, लाल सागर में इन द‍िनों कुछ ऐसा ही खौफ देखने को मिल रहा है.
वहां से जो भी जहाज गुजर रहे हैं, वे अपने ट्रैकिंग सिस्‍टम पर अपनी नेशनैल‍िटी बता रहे हैं और यहां तक क‍ि अपने धर्म के बारे में मैसेज भी भेज रहे हैं.
बता रहे हैं क‍ि इस जहाज पर सारे मुस्‍लि‍म हैं, इसल‍िए अटैक मत करो.
यह सब सिर्फ जान बचाने के ल‍िए हो रहा है, क्‍योंक‍ि हूती विद्रोह‍ी लगातार जहाजों पर हमले कर रहे हैं.
इसी हफ्ते हूती विद्रोह‍ियों ने दो जहाज समंदर में डूबे द‍िए थे.
लाल सागर तेल और अन्य सामानों के लिए एक बेहद जरूरी समुद्री रास्ता है, लेकिन नवंबर 2023 से शुरू हुए हूती हमलों के बाद यहां से गुजरने वाले जहाजों की संख्या काफी घट गई है.
ईरान समर्थित हूती विद्रोहि‍यों का समूह कहता है कि वे गाजा युद्ध में फिलिस्तीनियों के समर्थन में यह कार्रवाई कर रहे हैं.
इस हफ्ते महीनों की शांति के बाद हूत‍ियों ने दो जहाज डुबा दिए.
उनके नेता अब्दुल मलिक अल-हूती ने फिर कहा कि जो भी कंपनी इजरायल से जुड़े सामान की ढुलाई कर रही होगी, उसे कोई रास्ता नहीं दिया जाएगा.
उसे समंदर में डूबो द‍िया जाएगा.
हमले से बचने के ल‍िए क‍िसी हद जाने को तैयार हाल के दिनों में कई जहाजों ने अपने AIS पब्लिक ट्रैकिंग प्रोफाइल्स में ऐसे मैसेज जोड़ दिए हैं, जो जहाज पर क्लिक करते ही दिखते हैं.
इन संदेशों में कुछ जहाजों ने लिखा – All-यानी पूरी क्रू और प्रबंधन चीनी हैं.
कुछ ने लिखा कि बोर्ड पर आर्म्ड गार्ड हैं.
कुछ ने संदेश में लिखा– All Crew Muslim.
वहीं कुछ ने साफ किया कि उनका इजरायल से कोई संबंध नहीं है.
यह जानकारी मरीन ट्रैफ‍िक और एलएसईजी के जहाज ट्रैकिंग डेटा में सामने आई है.
समुद्री सुरक्षा सूत्रों का कहना है कि ये संदेश इस बात को दिखाते हैं कि जहाज मालिक अब हमलों से बचने के लिए किसी भी हद तक जाने को तैयार हैं.
लेकिन उनका यह भी मानना है कि इसका ज्यादा असर नहीं होगा.
हाल के दिनों में कई जहाजों ने अपने AIS पब्लिक ट्रैकिंग प्रोफाइल्स में ऐसे मैसेज जोड़ दिए हैं, जो जहाज पर क्लिक करते ही दिखते हैं.
समुद्री सुरक्षा सूत्रों का कहना है कि ये संदेश इस बात को दिखाते हैं कि जहाज मालिक अब हमलों से बचने के लिएहैं.
हूत‍ियों की इंटेल‍िजेंस काफी पावरफुल एक सुरक्षा सूत्र ने कहा, हूत‍ियों की इंटेलिजेंस तैयारी बहुत गहरी और पहले से सोच-समझकर होती है.
जिन दो जहाजों को इस हफ्ते हूत‍ियों ने डुबाया, उन दोनों जहाजों के बड़े फ्लीट में पिछले एक साल में इजरायली बंदरगाहों पर रुकने का रिकॉर्ड मिला है.
सिक्‍योरिटी एक्‍सपर्ट का कहना है कि अब शिपिंग कंपनियों को इजराइल से जुड़े हर छोटे-बड़े लिंक की गहराई से जांच करनी होगी, फिर भी जोखिम अभी भी बहुत ज्यादा है.
मार्च 2024 में हूत‍ियों ने चीनी ऑपरेटेड टैंकर Huang Pu पर बैलिस्टिक मिसाइल से हमला किया, जबकि पहले उन्होंने कहा था कि वे चीनी जहाजों पर हमला नहीं करेंगे.
यह जानकारी अमेरिकी सेंट्रल कमांड ने दी.
रूसी जहाजों को भी बनाया निशाना हूत‍ी विद्रोही रूस से व्यापार करने वाले जहाजों को भी निशाना बना चुके हैं.
बीमा कंपनी Aon ने अपनी रिपोर्ट में कहा है कि भले सीजफायर हो चुका है लेकिन रेड सी और बाब अल-मंदब स्ट्रेट जैसे इलाके अभी भी बीमा कंपनियों के लिए हाई रिस्क जोन बने हुए हैं.
Aon ने यह भी कहा कि जहाज ऑपरेटरों को लगातार निगरानी रखनी चाहिए और सुरक्षा उपायों को समय के अनुसार बदलना चाहिए.
इस हफ्ते हुए हमलों के बाद रेड सी से माल भेजने की बीमा लागत दोगुनी हो गई है और कुछ बीमा कंपनियों ने कुछ रूट के लिए बीमा देना भी अस्थायी रूप से रोक दिया है.

HEADLINE: 6300mAh बैटरी वाला सस्ता फोन आज करेगा एंट्री, लगेगी इसकी सेल भी, मिलेगा 6GB रैम
इसलिए मोबाइल बनाने वाली कंपनियां भी हर रेंज के फोन पेश करती हैं, ताकि लोग अपनी सहूलियत के हिसाब से खरीद लें.
लेकिन सोचिए अगर बजट फोन और भी सस्ते में बिकने लगे तो.
जी हां रियलमी C71 एक बजट फोन है और आज इसे फ्लिपकार्ट पर पहली बार सेल में उपलब्ध कराया जा रहा है.
खास बात ये है कि इस सस्ते फोन पर ग्राहकों को ऑफर का फायदा भी दिया जा रहा है.
फोन को लेकर कंपनी का दावा है कि ये फोन 8000 रुपये से कम दाम मे आने वाला सबसे बड़ी 6300mAh बैटरी वाला फोन है.
इसे एक बार चार्ज करेंगे तो ये दो दिन तक चलती रहेगी.
बता दें कि इस फोन को कई दूसरे देशों में पेश किया गया है, जहां से इसके फीचर्स का अंदाज़ा लगाया जा सकता है.
परफॉर्मेंस के लिए, फोन में Unisoc T7250 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है, जो 6GB तक की RAM और 128GB स्टोरेज के साथ आता है.
खास बात ये है कि Realme के Dynamic RAM फीचर से RAM को 18GB तक बढ़ाया जा सकता है.
कैमरे की बात करें तो Realme C71 में पीछे की तरफ 50 मेगापिक्सल का AI कैमरा मिलता है, जबकि सेल्फी और वीडियो कॉलिंग के लिए इसमें 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है.
कंपनी का दावा है कि फोन में Smart Touch फीचर दिया गया है और ये 1.5 मीटर की ऊंचाई से गिरने पर भी डैमेज नहीं होता है.
कनेक्टिविटी के लिए फोन में Bluetooth 5.2, GPS, GLONASS, Galileo, Wi-Fi, Beidou और USB Type-C पोर्ट जैसे ऑप्शन दिए जाते हैं.
अब देखना ये है कि भारत में इस फोन को किन फीचर के साथ पेश किया जाएगा.

HEADLINE: : अचानक जमीन पर रेंगने लगी एयर होस्‍टेस, प्‍लेन में मची चीख-पुकार, थर-थर कांपे लोग
अचानक जमीन पर रेंगने लगी एयर होस्‍टेस, प्‍लेन में मची चीख-पुकार, थर-थर कांपे लोग Author : Sandeep Gupta Last Updated: July 13, 2025, 23:26 IST देशवीडियो दिल्‍ली से श्रीनगर जा रहे स्‍पाइसजेट के विमान में अचानक सीख-पुकार मच गई.
बनिहाल के पास प्‍लेन अचानक तेजी से नीचे की ओर गिरने लगा.
एहतियातन अंदर मौजूद एयर-होस्‍टेस जमीन पर रेंगते हुए आगे बढ़ने लगी.
पायलेट की तरफ से एक चेतावनी जारी की गई.
लोगों से तुरंत अपनी सीट-बेल्‍ट बांध लेने के लिए कहा गया.
स्‍पाइसजेट ने आधिकारिक बयान में कहा कि दिल्ली से श्रीनगर जाने वाला स्पाइसजेट का एक विमान में 12 जुलाई को मानसून के मौसम के कारण उड़ान में थोड़ी उथल-पुथल हुआ.
किसी चालक दल के सदस्य को कोई चोट आई.
उड़ान श्रीनगर में सुरक्षित रूप से उतर गई.
उतरते समय यह उथल-पुथल हुई, सीट बेल्ट का साइन बोर्ड लगा हुआ था और उड़ान दल ने सीट बेल्ट बांधने और बैठे रहने की घोषणा की थी.

HEADLINE: मेरठ में तैयार हो रही 20 से ज्यादा घेवर की वैरायटी, बच्चों से लेकर बुज़ुर्गों तक सबके लिए खास, जानें लोकेशन
बताते चलें कि मेरठ के बुढ़ाना गेट स्थित मार्केट में आपको बड़ी संख्या में ऐसे व्यापारी मिलेंगे जो घेवर की विभिन्न वैरायटी तैयार करते हैं.
इन दुकानों पर हर साल सावन में खासा रौनक देखने को मिलती है.
लोगों का रुझान लगातार बढ़ रहा है, क्योंकि यहां तैयार होने वाले घेवर की क्वालिटी और स्वाद ने न सिर्फ मेरठ बल्कि आसपास के जिलों — जैसे मुज़फ्फरनगर, बागपत, हापुड़ और गाजियाबाद — तक अपनी अलग पहचान बना ली है.
यही कारण है कि सावन के महीने में इस मार्केट में ग्राहकों की भीड़ लगी रहती है.

HEADLINE: : 'आग लगी है!' सुनते ही विमान में मची चीख-पुकार! जान बचाने पंखों से कूदे पैसेंजर, 18 घायल
मेजरका पाल्मा हवाई अड्डे से मैनचेस्टर के लिए रयानएयर की उड़ान को गलत फायर अलॉर्म के कारण रोक दिया गया.
टर्मिनल पर लौटने से पहले विमान से उतरते समय कुछ यात्री घायल हो गए.
यात्रियों को विमान के एक पंख से विमान को छोड़कर टर्मिनल पर कूदते हुए वीडियो में कैद किया गया.
जबकि दमकल दल और पुलिस घटनास्थल तत्काल पहुंचे.
क्षेत्रीय हेल्थ इमरजेंसी रिस्पॉन्स ने कहा कि 18 लोगों को मामूली चोटों के कारण मदद की जरूरत देखी गई है.
खबरों में बताया गया कि छह लोगों को अस्पताल ले जाना पड़ा.
तीन लोगों को कथित तौर पर पाल्मा के एक निजी क्लिनिक क्लिनिका रोटगर में ले जाया गया और बाकी तीन को द्वीप की राजधानी में ही स्थित हॉस्पिटल क्विरोनसालुड पामप्लानास में ले जाया गया.
भयभीत यात्रियों को भागने की जल्दी में विमान के एक पंख से छलांग लगाते हुए वीडियो में देखा गया.
इस घटना के कारण एयरपोर्ट पर बहुत तनाव पैदा हो गया था.
यात्रियों को विमान के पंख से कूदते हुए देखा गया था, जो कथित तौर पर डर के कारण ऐसा कर रहे थे.
बाद में अधिकांश यात्री विमान से व्यवस्थित ढंग से बाहर निकले.
रयानएयर ने पुष्टि की कि ये उड़ान गलत फायर अलार्म के कारण रद्द कर दी गई थी.

HEADLINE: जहां भी हो आप... शेफाली जरीवाला के जाने के बाद टूटे पति पराग त्यागी, सबको भावुक कर रहा
शेफाली जरीवाला के जाने के बाद टूटे पति पराग त्यागी, सबको भावुक कर रहा VIDEO Author : Shikha Pandey Last Updated: July 15, 2025, 08:47 IST मनोरंजनवीडियो नई दिल्ली.
पराग त्यागी एक ऐसे दुख से गुजर रहे हैं, जिसे शब्दों में बयां करना मुश्किल है.
एक्टर ने अपनी पत्नी शेफाली जरीवाला के निधन के बाद टूट गए हैं.
सोशल मीडिया पर एक्टिव पराग अब शेफाली जरीवाला की यादों को शेयर कर शोक मना रहे हैं.
हाल ही में उन्होंने इंस्ट्राम पर एक वीडियो शेयर कर अपनी परी को श्रद्धांजलि दी, जो लोगों के भावुक कर रह रहा है.
अपने पोस्ट में, पराग ने शेफाली के साथ बिताए कुछ खास पलों को शेयर किया.
तस्वीरों में दिखाया गया कि कैसे कपल क्वालिटी टाइम साथ में बीताता था.
वीडियो के बैकग्राउंड में इमोशनल गाना काश फिर से चल रहा है.
आपको बता दें कि पिछले हफ्ते, पराग त्यागी ने एक और दिल तोड़ने वाला नोट लिखा था जिसमें उन्होंने बताया कि वह शेफाली को कितना याद करते हैं और प्यार करते हैं.
पराग ने उल्लेख किया कि शेफाली सिर्फ कांटा लगा गर्ल से कहीं ज्यादा थीं.

HEADLINE: राहुल बड़े पप्‍पू हैं, आप तो अच्‍छे वाले पप्‍पू हैं... आर-पार की बहस में क्‍या बोल गए गौरव भाटिया?
राहुल बड़े पप्‍पू हैं, आप तो अच्‍छे वाले पप्‍पू हैं...
आर-पार की बहस में क्‍या बोल गए गौरव भाटिया?
इंडिया के शो आर-पार में अमिश देवगन से बातचीत के दौरान बीजेपी के प्रवक्‍ता गौरव भाटिया ने पप्पू यादव पर कमेंट किया.
दरअसल, उनका इशारा राहुल गांधी और आरजेडी की तरफ था लेकिन बातों-बातों में वो पप्‍पू यादव के खिलाफ बहुत कुछ बोल गए.
उन्‍होंने कहा कि धृतराष्ट राहुल गांधी है जिन्हें पप्पू यादव की योग्यता दिखाई नहीं देती.
जिन्होनें आपको टिकट नहीं दिया, मंच पर चढ़ने नहीं दिया.
राहुल गांधी को आप नेता मानते हैं वो इतने बड़े पप्पू हैं.
आप तो फिर भी अच्छे वाले पप्पू हैं.

HEADLINE: ने शुरू क‍िया , प्रीम‍ियम और लेटेस्‍ट लैपटॉप पर म‍िल रही भारी छूट
Lenovo IdeaPad Slim 5 14Q8X9 : क्या आप 1 लाख रुपये के अंदर एक बेहतरीन बैटरी लाइफ वाला लैपटॉप ढूंढ रहे हैं?
तो लेनोवो आइडियापैड स्लिम 5 14Q8X9 को देखें, जो स्नैपड्रैगन प्रोसेसर वाला लैपटॉप है और इसे एक दिन बिना चार्ज किए आराम से इस्तेमाल किया जा सकता है.
इस लैपटॉप में 14-इंच का WUXGA IPS LCD स्क्रीन है और यह स्नैपड्रैगन X प्लस X1p-42-100 प्रोसेसर पर चलता है.
यह Copilot+ AI पीसी विंडोज 11 के साथ आता है और इसमें क्वालकॉम के एड्रेनो ग्राफिक्स का सपार्ट है.
लेनोवो आइडियापैड स्लिम 5 14Q8X9 का वजन सिर्फ 1.48kg है और यह एक ही वेरिएंट में उपलब्ध है जिसमें 16GB RAM और 1TB SSD है.
बिना किसी ऑफर के इसकी कीमत 79,990 रुपये है, लेकिन आप इसे Axis, SBI और HDFC बैंक क्रेडिट कार्ड से 10,000 रुपये का इंस्टेंट डिस्काउंट के साथ प्राप्त कर सकते हैं.

HEADLINE: 3 साल से सलाखों में कैद हैं इमरान खान, अब बढ़ाएंगे शहबाज शरीफ की मुश्किलें, ने किया आंदोलन का आगाज
पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ पार्टी ने जेल में बंद पूर्व प्रधानमंत्री की रिहाई की मांग को लेकर ‘इमरान खान को आजाद करो’ आंदोलन शुरू किया है.
पार्टी ने रविवार को यह जानकारी दी.
हालांकि, पुलिस ने अनौपचारिक रूप से शुरू किए गए इस आंदोलन में पार्टी कार्यकर्ताओं को शामिल होने से रोकने के लिए कई गिरफ्तारियां की हैं.
आंदोलन की यह अनौपचारिक शुरुआत पार्टी की पूर्व घोषित तिथि पांच अगस्त से एक महीने से भी कम समय पहले हुई है.
खैबर पख्तूनख्वा के मुख्यमंत्री और पार्टी के प्रमुख नेता अली अमीन गंडापुर पार्टी नेताओं के साथ शनिवार देर रात लाहौर पहुंचे और खान को रिहा करने के लिए आंदोलन शुरू करने की घोषणा की.
क्रिकेटर से राजनीतिक नेता बने 72 वर्षीय इमरान खान अगस्त 2023 से जेल में हैं, क्योंकि उन पर कई मामलों में मुकदमा दर्ज किया गया है.
पूर्व प्रधानमंत्री की पार्टी पांच अगस्त से देश भर में एक बड़े अभियान की शुरुआत करने की तैयारी कर रही है ताकि शहबाज शरीफ सरकार और सेना पर खान को रिहा करने का दबाव बनाया जा सके.
अली अमीन और पार्टी के अन्य प्रमुख नेता अपने विरोध अभियान को अंतिम रूप देने के लिए लाहौर के रायविंड इलाके में एक फार्महाउस में डेरा डाले हुए हैं.
इस बीच, पुलिस ने कथित तौर पर कम से कम 20 पार्टी कार्यकर्ताओं को गिरफ्तार किया है, जो लाहौर में अलग-अलग जगहों पर अपने नेताओं का स्वागत करने के लिए इकट्ठा हुए थे.

HEADLINE: बिहार में 53 फीसदी कम हुई बारिश, अब जुलाई में इस दिन से वर्षा की संभावना
बिहार में अबतक 53 फीसदी कम बारिश हुई है.
पटना स्थित आईएमडी के अनुसार 15 जुलाई से अगले कुछ दिनों तक बिहार के कई जिलों में हल्की से मध्यम बारिश होने की संभावना है.

HEADLINE: : लॉर्ड्स टेस्ट में हार से भारत को अंक तालिका में हुआ नुकसान
भारतीय क्रिकेट टीम इंग्लैंड के खिलाफ तीसरे टेस्ट मैच में जीत के करीब पहुंच कर हार गई.
मेजबन टीम ने रोमांचक मुकाबले में जीत हासिल कर अंक तालिका में उलटफेर कर दिया.
वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप (WTC) 2025-27 पॉइंट्स टेबल में लॉर्ड्स में तीसरे टेस्ट में शानदार जीत के बाद बड़ी बढ़त हासिल की है.
एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी के इस मैच में आखिरी सेशन तक सभी नतीजे (टाई सहित) संभव थे, लेकिन मेजबान टीम ने 22 रन से जीत दर्ज की.
पहली पारी में दोनों टीम का स्कोर एक बराबर रहा था.
इंग्लैंड की टीम 387 रन पर ऑल आउट हो गई इसमें जो रूट ने शतक लगाया और जसप्रीत बुमराह ने पांच विकेट लिए.
भारत ने भी ठीक वही स्कोर किया इस बार केएल राहुल ने शतक लगाया और ऋषभ पंत और रविंद्र जडेजा ने फिफ्टी जमाई.
क्रिस वोक्स ने भी तीन विकेट लिए.
मैच के अंतिम दो पारियों में समय बर्बाद करने स्लेजिंग और आईसीसी जुर्माने की विवादों के बीच, लॉर्ड्स की पिच नई गेंद के गेंदबाजों के लिए मुश्किल हो गई.
भारत ने इसका फायदा उठाते हुए मेजबान टीम को 192 रन पर ऑल आउट कर दिया.
पांचवें दिन की शुरुआत में भारत का स्कोर 58/4 था और बेन स्टोक्स और जोफ्रा आर्चर के पहले घंटे के आक्रमण ने केएल राहुल, ऋषभ पंत, वॉशिंगटन सुंदर और नितीश कुमार रेड्डी को आउट कर दिया.
रविंद्र जडेजा ने पहले जसप्रीत बुमराह और फिर मोहम्मद सिराज के साथ मजबूत साझेदारी बनाई, लेकिन वे कई मौकों पर धीमे रहे और किस्मत का सहारा लिया, जो अंत में खत्म हो गया जब सिराज का कमजोर बचाव स्टंप्स पर जा लगा.
टीम मैच जीत हार टाई ड्रॉ बेनतीजा अंक अंक % ऑस्ट्रेलिया 2 2 0 0 0 0 24 100 इंग्लैंड 3 2 1 0 0 0 24 66.67 श्रीलंका 2 1 0 0 1 0 16 66.67 भारत 3 1 2 0 0 0 12 33.34 बांग्लादेश 2 0 1 0 1 0 4 16.67 वेस्टइंडीज 2 0 2 0 0 0 0 0 न्यूजीलैंड – – – – – – – – पाकिस्तान – – – – – – – – साउथ अफ्रीका – – – – – – – WTC पॉइंट्स टेबल में बदलाव इंग्लैंड अब वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप पॉइंट्स टेबल में दूसरे स्थान पर पहुंच गया है, श्रीलंका के साथ पॉइंट्स प्रतिशत में बराबरी पर है.
लॉर्ड्स टेस्ट में मिली हार के बाद भारतीय टीम को नुकसान पहुंचा है.
भारत चौथे स्थान पर खिसक गया है, जो 2027 के फाइनल में पहुंचने की उनकी संभावनाओं के लिए अच्छा संकेत नहीं है, हालांकि अभी शुरुआती दिन हैं.
तीन टीमें, न्यूजीलैंड, पाकिस्तान और दक्षिण अफ्रीका, इस चक्र में अभी तक कोई मैच नहीं खेली हैं और इसलिए वे रैंकिंग में नहीं हैं.

HEADLINE: एक ही दानपात्र से निकले 14 लाख! मां विंध्यवासिनी धाम में चढ़ावे की बंपर बारिश
उत्तर प्रदेश के मिर्जापुर जिले में स्थित मां विंध्यवासिनी धाम में भक्तों की आस्था का प्रतीक बने दानपात्रों की गिनती सोमवार को शुरू की गई.
राजस्व विभाग की निगरानी में शुरू हुई इस प्रक्रिया के पहले दिन ही एक दानपात्र से ₹14,83,530 की राशि निकली, जिसे गिनने में पूरा दिन लग गया.
इसके अलावा दानपात्र से पीली और सफेद धातु भी प्राप्त हुई है, जिसे सुरक्षित रखा गया है.
कॉरिडोर बनने के बाद बढ़ा भक्तों का सैलाब और चढ़ावा विंध्यवासिनी धाम, अष्टभुजा और कालीखोह – इन तीनों धार्मिक स्थलों को मिलाकर कुल 17 दानपात्र लगाए गए हैं.
विंध्य कॉरिडोर के निर्माण के बाद यहां श्रद्धालुओं की संख्या में अभूतपूर्व वृद्धि हुई है, जिसका असर अब चढ़ावे पर भी साफ दिख रहा है.
भक्त देश के कोने-कोने से यहां पहुंच रहे हैं, जिससे दान राशि में जबरदस्त बढ़ोत्तरी देखी जा रही है.

HEADLINE: : गाजा में बिछ गई लाशें, 58000 से अधिक फिलिस्तीनियों की मौत, 29000 से अधिक महिलाएं-बच्चे
गाजा में 21 महीने से जारी युद्ध में 58,000 से अधिक फिलिस्तीनियों की मौत हुई है.
स्थानीय स्वास्थ्य मंत्रालय ने यह जानकारी दी.
मंत्रालय ने अपनी गिनती में नागरिकों और हमास लड़ाकों के बीच अंतर नहीं किया है, लेकिन कहा है कि मृतकों में आधे से अधिक महिलाएं और बच्चे हैं.
यह मृतक संख्या ऐसे समय में सामने आई है, जब इजरायल और हमास के बीच युद्धविराम के लिए अमेरिका की मध्यस्थता में वार्ता हो रही है.
इस युद्ध को रोकने तथा कुछ इजरायली बंधकों को रिहा कराने के लिए जारी बातचीत में कोई सफलता मिलती नहीं दिख रही.
इजरायली प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू पिछले सप्ताह अमेरिका के डोनाल्ड ट्रंप प्रशासन के साथ समझौते पर चर्चा करने के लिए वॉशिंगटन में थे, लेकिन युद्धविराम के दौरान इजरायली सैनिकों की तैनाती को लेकर एक नया पेंच सामने आया है, जिससे नए समझौते की व्यवहार्यता पर सवाल उठ रहे हैं.
इजरायल का कहना है कि वह युद्ध तभी समाप्त करेगा, जब हमास आत्मसमर्पण करेगा, हथियार डाल देगा और निर्वासन में चला जाएगा.
हालांकि, हमास ऐसा करने से इनकार करता है.
हमास का कहना है कि वह युद्ध समाप्त करने और इजरायली सेना की पूरी तरह वापसी के बदले में शेष 50 बंधकों को रिहा करने को तैयार है, जिनमें से आधे से भी कम जीवित बताए जाते हैं.
फिलिस्तीनी स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया कि गाजा में युद्ध के दौरान, इजरायल के कब्जे वाले पश्चिमी तट में भी हिंसा बढ़ी है, जहां रविवार को दो फिलिस्तीनियों का अंतिम संस्कार किया गया.
इनमें फिलिस्तीनी-अमेरिकी सैफुल्लाह मुसलेट भी शामिल था, जो इजरायलियों के एक हमले में मारा गया था.
गाजा में, मध्य गाजा के अल-अवदा अस्पताल के अधिकारियों ने बताया कि इजरायली हमले के बाद नुसेरात में एक जल संग्रहण केंद्र पर उन्हें 10 शव मिले.
अस्पताल ने बताया कि मृतकों में छह बच्चे भी शामिल हैं.
इलाके में रहने वाले एक प्रत्यक्षदर्शी रमज़ान नासिर ने ‘एसोसिएटेड प्रेस’ को बताया कि रविवार सुबह लगभग 20 बच्चे और 14 वयस्क पानी भरने के लिए कतार में खड़े थे.
उन्होंने बताया कि जब हमला हुआ, तो कुछ लोग भाग गए, जबकि कुछ जमीन पर गिर पड़े, जिनमें गंभीर रूप से घायल लोग भी शामिल थे.
उन्होंने बताया कि लोग फलस्तीनी इलाके से पानी लाने के लिए लगभग दो किलोमीटर पैदल चलते हैं.
इजरायली सेना ने कहा कि वह एक आतंकवादी को निशाना बना रही थी, लेकिन तकनीकी खराबी के कारण उसका गोला-बारूद ‘लक्ष्य से दर्जनों मीटर दूर’ गिर गया’ उसने कहा कि घटना की जांच की जा रही है.
इसके अलावा, स्वास्थ्य अधिकारियों ने बताया कि रविवार दोपहर मध्य गाजा शहर में सड़क पर चल रहे नागरिकों के एक समूह पर इजरायली हमला हुआ, जिसमें 11 लोग मारे गए और लगभग 30 अन्य घायल हो गए.
गाजा स्वास्थ्य मंत्रालय ने एक बयान में बताया कि सामान्य सर्जरी और लेप्रोस्कोपिक सर्जरी के विशेषज्ञ डॉ.
अहमद कंदील भी मारे गए लोगों में शामिल हैं.
मंत्रालय के प्रवक्ता जहीर अल-वाहिदी ने ‘एपी’ को बताया कि जब हमला हुआ, तब कंदील अल-अहली अरब बैपटिस्ट अस्पताल जा रहे थे.
अल-वाहिदी के अनुसार, सभी शवों और घायलों को अल-अहली अस्पताल ले जाया गया.
अल-अक्सा शहीद अस्पताल के अधिकारियों ने बताया कि मध्य शहर जावैदा में एक मकान पर इजरायली हमले में दो महिलाओं और तीन बच्चों सहित नौ लोगों की मौत हो गई.
बाद में, अल-अवदा अस्पताल ने बताया कि ज़ावैदा में लोगों के एक समूह पर हुए हमले में दो लोग मारे गए.
इजरायली सेना ने कहा कि उसे घर पर हमले की जानकारी नहीं है, लेकिन उसने पिछले 24 घंटे में 150 से ज़्यादा ठिकानों को निशाना बनाया, जिनमें हथियार भंडारण केंद्र, मिसाइल लॉन्चर और स्नाइपर चौकियां शामिल हैं.
इजरायल नागरिकों की मौत के लिए हमास को ज़िम्मेदार ठहराता है, क्योंकि यह चरमपंथी समूह आबादी वाले इलाकों से सक्रिय है.
सात अक्टूबर 2023 को हमास के नेतृत्व में इजरायल पर हुए हमले में लगभग 1,200 लोग मारे गए थे और 251 का अपहरण कर लिया गया था.

HEADLINE: : इंडोनेशिया में डोल गई धरती, 6.7 मैग्नीट्यूड के भूकंप ने हिलाया
यह जानकारी जर्मन रिसर्च सेंटर फॉर जियोसाइंसेज की ओर से दी गई है.
GFZ के अनुसार, भूकंप का केंद्र जमीन से 10 किलोमीटर की गहराई में था.
अमेरिकी भूगर्भीय सर्वेक्षण ने भी इस भूकंप की पुष्टि की है.
भूकंप स्थानीय समय के मुताबिक दोपहर 2 बजकर 49 मिनट पर आया.
सोशल मीडिया पर इसे अलग-अलग मौसम एजेंसियों ने शेयर करना शुरू कर दिया.

HEADLINE: : ऋषभ पंत की चोट पर बड़ा अपडेट, क्या खेलेंगे चौथा टेस्ट, कप्तान गिल ने दिया जवाब
भारतीय क्रिकेट टीम की हार से उदास फैंस के लिए राहत की खबर है.
इंग्लैंड को उसके घर में कड़ी टक्कर दे रही भारतीय टीम चौथे टेस्ट में पूरी ताकत से मैदान पर उतरेगी.
तीसरे टेस्ट में चोट के चलते विकेटकीपिंग नहीं कर पाए ऋषभ पंत चौथे टेस्ट से पहले पूरी तरह फिट हो सकते हैं.
भारतीय कप्तान शुभमन गिल ने उम्मीद जताई कि ऋषभ पंत मैनचेस्टर टेस्ट में खेलने के लिए फिट होंगे.
स्कैन (जांच) में उनकी उंगली में कोई बड़ी चोट सामने नहीं आई है.
इंग्लैंड ने भारत को तीसरे टेस्ट में 22 रन से हराया.
मेजबान टीम ने इसके साथ ही 5 मैचों की सीरीज में 2-1 की बढ़त बना ली.
इस मैच में भारतीय विकेटकीपर ऋषभ पंत को पहले ही दिन उंगली में चोट लग लग गई थी.
जसप्रीत बुमराह की गेंद पर बाईं ओर डाइव लगाने के बाद पंत दर्द से कराह रहे थे.
इसके बाद उन्होंने विकेटकीपिंग नहीं की.
उनकी जगह विकेटकीपर ध्रुव जुरेल को बुलाया गया.
इसके बाद इंग्लैंड की पहली पारी में बचे ओवरों और दूसरी पारी में जुरेल ने कीपिंग की.
सीरीज का चौथा टेस्ट मैनचेस्टर में 23 जुलाई से खेला जाएगा.
तीसरे और चौथे टेस्ट के बीच नौ दिन का गैप है.
गिल से पंत के अलावा जसप्रीत बुमराह को लेकर सवाल किए गए.
पूछा गया कि वे अगला टेस्ट खेलेंगे या नहीं.
शुभमन गिल ने इस सवाल का सीधा जवाब नहीं दिया.
उनका जवाब हमेशा की तरह वही था कि मैच से पहले तय किया जाएगा कि कौन खेलेगा और कौन नहीं.

HEADLINE: पाकिस्तान में आतंकवाद: और बलूच हमलों में सैंकड़ो सुरक्षाबलों की मौत
जिस आतंकवाद को पाकिस्तान ने पाला पोसा, वह अब उसी की जान का दुश्मन बन गया है.
TTP हो या बलूच विद्रोही, पाकिस्तानी फौज की नाक में दम कर रखा है.
कोई दिन ऐसा नहीं गुजरता कि जब किसी हमले की खबर ना आए और पाकिस्तान में कोई जनाजा ना उठे.
TTP ने जनवरी से लेकर अब तक के अटैक की लिस्ट जारी की है.
इसमें दावा किया गया है कि अब तक पाकिस्तानी सुरक्षाबलों पर 1377 हमलों को अंजाम दिया गया है.
इन हमलों में 832 पाकिस्तानी सुरक्षाबलों के मारे जाने का दावा भी किया गया है.
इन हमलों में 1108 लोग घायल हुए और 57 को अगवा किया गया है.
TTP ने खैबर फख्तूख्वा से बाहर निकलते हुए पाक फौज पर बलूचिस्तान में भी 27 हमलों को अंजाम दिया है.
पाकिस्तान अपनी करनी को भुगत रहा है.
बलूच विद्रोहियों का भी कहर जारी TTP ने अपने आंकड़े जारी किए तो बलूचिस्तान होम डिपार्टमेंट की तरफ से भी पहले 6 महीने के आतंकी हमलों के आंकड़े जारी किए.
इसमें साफ कहा गया है कि हमलों की संख्या में बढ़ोतरी हुई है.
रिपोर्ट के मुताबिक 1 जनवरी से 11 जुलाई तक के आंकड़ों के बीच कुल 501 हमलों को अंजाम दिया गया.
इसमें 257 की मौत और 492 के घायल हुए है.
ज्यादातर हमले पाकिस्तानी सुरक्षाबलों पर किए गए कुल 501 में 332 प्राइमरी टार्गेट रहे.
इन हमलों में 133 सुरक्षाकर्मी की मौत और 338 के घायल होने का दावा बलूच विद्रोहियों ने किया.
इन हमलों को अंजाम देने के लिए घात लगाकर हमला, रिमोट कंट्रोल बॉम्बिंग और ग्रेनेड अटैक का इस्तेमाल किया गया.
इसके अलावा होम डिपार्टमेंट ने बलूच विद्रोहियों द्वारा गैर स्थानीय लोगों पर हमले के आंकड़े भी जारी किए.
इसमें बताया गया कि पिछले साल इस वक्त तक के आंकड़ों के मुकाबले इस साल 100 फीसदी की बढ़ोतरी हुई है.
पिछले साल 22 गैर बलूची को बलूच विद्रोहियों ने मारा था, जो इस साल अब तक 52 है.
बलूच विद्रोहियों के दावें सरकारी आंकड़ों से अलग सरकार की तरफ से जो आंकड़े जारी किए गए हैं, उनसे बलूच विद्रोहियों के गुट इत्तेफाक नहीं रखते.
BLF और BLA ने भी पहले 6 महीने के आंकड़े जारी किए.
इन आंकड़ों के मुताबिक जनवरी से जून तक BLA ने कुल 284 हमलों की बात कही है.
इन हमलों में 724 सुरक्षाबलों के मारे जाने का दावा किया.
साथ ही इन हमलों में 373 के घायल होने की बात कही.
BLA ने यह भी दावा किया है कि 20 हथियार छीने गए, 58 सुरक्षाबलों को बंधक बनाया और 5 मिलिट्री कैंप पर कंट्रोल किया.
जबकि उनकी मजीद ब्रिगेड ने मच, ग्वादर और कराची में 3 सुसाइड अटैक को अंजाम दिया.
फतह स्क्वॉड और स्पेशल टेक्टिकल ऑपरेशन स्क्वॉड (STOS) ने नुषकी, कलात और क्वेटा में अपने ऑपरेशन को अंजाम दिया.
रिपोर्ट के मुताबिक BLA के साथ ही BLF ने भी अपने हमलों की जानकारी जारी की.
इसमें BLF ने दावा किया कि उसके विद्रोहियों ने कुल 302 हमलों को अंजाम दिया.
इन हमलों में 221 सुरक्षाबलों की मौत का दावा किया.
जबकि इन हमलों में 148 के घायल होने की बात भी कही है.
BLA के मुकाबले BLF ने ज्यादा हथियार लूटे।

HEADLINE: जुलाई में पंचक का आज तीसरा दिन? जीवन में इसका क्या पड़ता है प्रभाव, जानिए किन उपायों से शुभ फल मिलेंगे
ज्योतिष शास्त्र में जिस तरह हर महीने का शुभ समय बताया गया है.
उसी तरह हर महीने में एक अशुभ समय भी होता है, जिसमें किसी भी तरह के शुभ कार्य वर्जित होते हैं.
जुलाई महीने में पंचक का आज तीसरा दिन है.
हर महीने पड़ने वाले पंचक की गिनती बेहद अशुभ समय में की जाती है.
इस अवधि में कोई भी शुभ कार्य करना निषेध होता है.
क्योंकि, किसी भी कार्य के शुभ फल नहीं मिलते हैं.
हालांकि, इस दौरान कुछ उपाय अधिक लाभकारी हो सकते हैं.
पंचक के दौरान इन आसान उपाय करके आप इस समय को शांतिपूर्ण और शुभ बना सकते हैं.
अब सवाल है कि आखिर पंचक का जीवन में क्या प्रभाव पड़ता है?
जुलाई में कब से कब तक रहेगा पंचक?
पंचक के दौरान कौन से उपाय किए जा सकते हैं?
इस बारे मेंको बता रहे हैं उन्नाव के जुलाई 2025 में पंचक कब से कब तक?

HEADLINE: : छुट्टा मवेशी भी नहीं कर पाए नुकसान, इस फसल से किसान हो रहे मालामाल
फर्रुखाबाद जिले के एक अनुभवी किसान, जो पिछले 30 वर्षों से खेती कर रहे हैं, अब मूंगफली की खेती को लाभकारी विकल्प के रूप में अपना चुके हैं.
उनका कहना है कि यह फसल 60-70 दिनों में तैयार हो जाती है और अपेक्षाकृत कम लागत व श्रम में अच्छी आमदनी देती है.
बदलते मौसम और बढ़ती महंगाई के इस दौर में किसान अब परंपरागत खेती से हटकर ऐसी फसलों की ओर रुख कर रहे हैं, जो कम लागत और मेहनत में अधिक आय दे सकें.
लगातार बारिश से फसल निकालने में आ रही दिक्कत फर्रुखाबाद में पिछले कुछ दिनों से लगातार हो रही बारिश ने मूंगफली की खुदाई में रुकावट डाल दी है.
किसान खेतों से फसल नहीं निकाल पा रहे हैं, जिससे मूंगफली की फसल खेतों में ही खड़ी-खड़ी खराब होने लगी है.
किसान उम्मीद लगाए बैठे हैं कि बारिश रुके, ताकि वे फसल की खुदाई कर उसे बाजार में बेच सकें और नुकसान से बच सकें.
मूंगफली बनी स्मार्ट फसल किसान हर्षित का कहना है कि वे हर साल करीब सात बीघा जमीन पर मूंगफली की खेती करते हैं.
उम्र और अनुभव के चलते वे अब ऐसी फसलें उगाना बेहतर समझते हैं, जिनमें मेहनत कम और मुनाफा ज्यादा हो.
मूंगफली की बुवाई के लिए प्रति बीघा करीब 16 किलो बीज की आवश्यकता होती है, जिसकी कीमत लगभग 60-80 रुपये प्रति किलो पड़ती है.
60 से 70 दिन में तैयार होने वाली इस फसल से प्रति बीघा 4 से 5 क्विंटल उत्पादन आसानी से हो जाता है.
किसान हर्षित का कहना है कि वे हर साल करीब सात बीघा जमीन पर मूंगफली की खेती करते हैं.
छुट्टा मवेशी भी नहीं करते नुकसान मूंगफली की खेती का एक और बड़ा फायदा यह है कि अन्य फसलों की तरह छुट्टा मवेशी इस फसल को नुकसान नहीं पहुंचाते.
मूंगफली जमीन के अंदर होती है और इसके पौधे पशुओं को कम पसंद आते हैं, जिससे यह फसल सुरक्षित रहती है.

HEADLINE: 2025 रात, मूत्र और भ्रष्ट... राहुल, तेजस्वी और सीएम नीतीश को प्रशांत किशोर ने एकसाथ लपेटे में लिया, सीमांचल में खेल करने की तैयारी
जन सुराज के संस्थापक प्रशांत किशोर ने बिहार के सीमांचल क्षेत्र में महागठबंधन के नेताओं राहुल गांधी और तेजस्वी यादव पर तीखा हमला बोला.
अपनी चुनावी यात्रा के दौरान अररिया पहुंचे किशोर ने राहुल गांधी से सवाल किया कि वे चुनाव के समय के अलावा बिहार में कभी एक रात क्यों नहीं बिताते.
उन्होंने आरोप लगाया कि राहुल गांधी और लालू प्रसाद यादव ने मिलकर 15 साल तक बिहार में ‘जंगल राज’ चलाया जिसने राज्य को पीछे धकेल दिया.
प्रशांत किशोर ने नेता प्रतिपक्ष तेजस्वी यादव पर भी निशाना साधा और उनके हालिया ‘सूत्र’ वाले बयान पर तंज कसते हुए किशोर ने कहा कि उनकी भाषा उनके संस्कार, संस्कृति और बैकग्राउंड को बताती है.
प्रशांत किशोर ने तेजस्वी यादव को अपने टारगेट पर लेते हुए तेजस्वी को ‘कलम वाले नहीं, कट्टा बांटने वाले’ करार देते हुए कहा कि लालू यादव के शासनकाल में बिहार ‘कट्टा, अपहरण और लूटमार’ का गढ़ बन गया था.
प्रशांत किशोर ने चेतावनी दी कि अगर तेजस्वी सत्ता में आए तो बिहार फिर से उसी दौर में लौट सकता है.

HEADLINE: 50 साल की कुंवारी हसीना, ब्लॉकबस्टर डेब्यू के बाद 20 से ज्यादा फिल्में हुईं , नेटवर्थ जान लगेगा जोर का झटका
अमीषा पटेल ने साल 2004 में सार्वजनिक रूप से अपने पिता पर उनके पैसों की हेरा-फेरी करने का आरोप लगाया था.
उन्होंने पिता के खिलाफ कानूनी मामला दर्ज कराया, जिसमें दावा किया गया कि उन्होंने 12 करोड़ रुपये का गलत इस्तेमाल किया.
अमीषा ने कहा, 'मुझे शर्मिंदा क्यों होना चाहिए?
माता-पिता को भी अपने बच्चों की संपत्ति पर हक जताने का कोई अधिकार नहीं है.

HEADLINE: तलाक पर पति बोला- नौकरी कर लो, कोर्ट ने पत्नी को बना दिया अरबपति, पढ़ें हैरान करने वाली खबर
इंग्लैंड की फैमिली कोर्ट में हाल ही में हुआ एक फैसला सुनकर दुनिया चौंक गई.
एक इंग्लैंड की फैमिली कोर्ट में हाल ही में हुआ एक फैसला सुनकर दुनिया चौंक गई.
एक अरबपति पति ने अपनी पत्नी को तलाक के दौरान धमकाते हुए कहा था, “अगर तुम मेरी बात नहीं मानोगी तो Tesco की काउंटर पर काम करना पड़ेगा!” लेकिन इस अपमानजनक चेतावनी का जवाब कोर्ट ने ऐसा दिया कि इतिहास बन गया.
पत्नी को तलाक में मिला 230 मिलियन यूरोपियन डॉलर यानी करीब 2,400 करोड़ रुपए.
कोर्ट में सामने आया कि पति ने लगातार दबाव बनाने और डराने की कोशिश की.
उसने पत्नी को कहा कि अगर वो 2021 में साइन किए गए पोस्टनप्चुअल एग्रीमेंट को मानेगी तो पूरा परिवार दिवालिया हो जाएगा.
उसने यह भी कहा कि वह ‘ट्रस्ट फंड’ को उड़ा देगा.
जज जस्टिस कॉब ने साफ कहा कि ये सब बातें पत्नी की आजादी और फैसले की क्षमता को खत्म करने की साजिश थीं.

HEADLINE: : इंग्लैड की टीम को किस खिलाड़ी से लग रहा है सबसे ज्यादा डर?
पांचवें दिन के खेल का पहला घंटा ही मैच की दिशा तय कर देगा.
अगर पहले घंटे में भारतीय टीम ने विकेट नहीं गंवाए तो जीत की राह आसान हो जाएगी.
दूसरी ओर यदि इंग्लैंड ने दो-तीन विकेट झटक लिए, तो मेजबान टीम का काम आसान हो जाएगा.
पांचवें दिन की शुरुआत में इंग्लिश गेंदबाज विकेट लेने के पूरा जोर लगाएंगे.
उन्हें पिच से भी साथ मिल सकता है, जिस पर बैटिंग करना अब मुश्किल हो चुका है चौथे दिन के आखिरी घंटे में इंग्लिश गेंदबाजों ने जैसी बॉलिंग की.
उसने जरूर भारतीय खेमे में चिंता की लकीरें पैदा की होंगी.
ब्रायडन कार्स ने अंदर की ओर आती गेंद पर भारतीय कप्तान शुभमन गिल को फंसाया.
साथ ही करुण नायर का भी शिकार किया, फिर इंग्लिश कप्तान बेन स्टोक्स ने नाइवॉचमैन आकाश दीप की पारी का अंत खेल खत्म होने से तुरंत पहले किया.
कार्स, स्टोक्स के अलावा क्रिस वोक्स और जोफ्रा आर्चर भी इंग्लैंड के लिए पांचवें दिन के खेल में अहम साबित होंगे.
पांचवें दिन के खेल में भारतीय टीम की सबसे अहम कड़ी सलामी बल्लेबाज केएल राहुल रहने वाले हैं.
राहुल इस मैदान पर दो टेस्ट शतक जड़ चुके हैं और वो यहां की कंडीशन्स से पूरी तरह वाकिफ हैं.
राहुल को उप-कप्तान ऋषभ पंत, रवींद्र जडेजा बल्लेबाजों का भी साथ मिलेगा जो बल्ले से अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं.
यदि पांचवें दिन केएल राहुल की ऋषभ पंत या रवींद्र जडेजा संग यदि एक बड़ी साझेदारी हो गई तो दबाव भारतीय टीम से शिफ्ट होकर मेजबानों पर चला जाएगा

HEADLINE: जब पीएम मोदी ने थामी मनु भाकर की पिस्टल, श्रीजेश-हरमनप्रीत से देर तक करते रहे बात
पीएम मोदी ने थामी मनु भाकर की पिस्टल, श्रीजेश से देर तक करते रहे बात Author : Updated: August 15, 2024, 15:15 IST खेलवीडियो प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने स्वतंत्रता दिवस के मौके पर भारतीय ओलंपिक दल से मुलाकात की.
पीएम मोदी ने खिलाड़ियों से देर तक बात की.
वे पेरिस ओलंपिक में 2 मेडल जीत

HEADLINE: हिना खान से सास बोलीं- तुम मेरी बेटी जैसी, एक्ट्रेस ने उड़ाया मजाक, मुंह ताकती रह गईं रॉकी की मम्मी
हिना खान से सास बोलीं- तुम मेरी बेटी जैसी, एक्ट्रेस ने उड़ाया मजाक, मुंह ताकती रह गईं रॉकी की मम्मी
हिना खान अब जयसवाल घर की बहू बन गई हैं और परिवार के साथ खूब मस्ती भरा वक्त गुजार रही हैं.
हाल ही में उन्होंने अपनी सासू मां के साथ एक फनी वीडियो शेयर किया है, जिसके कैप्शन में उन्होंने लिखा है- इसमें कैप्शन की जरूरत नहीं.
वीडियो में हिना अपनी सास को बिना कुछ कहे ही उनका मजाक बनाती नजर आ रही हैं.
ऐसा उन्होंने क्यों किया, इसकी वजह का भी उन्होंने खुलासा किया और बताया, ये सिर्फ इसलिए क्योंकि सासू मां में बोली- तुम मेरी बेटी जैसी हो...
हिना खूब हंस रही हैं और रॉकी की मम्मी सिर्फ अपनी बहू की इस हरकत पर लाल-पीली हो रही हैं.
आपको बता दें कि हिना जल्द पति रॉकी के साथ शो पति-पत्नी और पंगा में नजर आने वाले हैं.

HEADLINE: अचानक तवे जैसे तपने लगी घर की जमीन, फूल तक मुरझा गया, घरवाले घबराए, वैज्ञानिक आए, ढूंढी चौंकाने वाली वजह
एक घर की फर्श अचानक इतनी गर्म हो गई कि उस पर रखा गया गुड़हल का फूल भी कुछ ही पलों में मुरझा गया.
यह अजीब घटना शहर के रिटायर्ड बीमा अधिकारी शिवकुमार अंबेश के घर की है, जहां सुबह 8 बजे के करीब फर्श का एक हिस्सा तवे की तरह तपने लगा.
मध्य प्रदेश में सतना के जवाहर नगर इलाके में रविवार सुबह एक चौंकाने वाली घटना सामने आई.
फर्श का तापमान 50 डिग्री तक पहुंचा शिवकुमार अंबेश की पत्नी पद्मश्री अंबेश जब रोज़ाना की तरह पोर्च की सफाई कर रही थीं, तभी उन्होंने महसूस किया कि फर्श असामान्य रूप से गर्म है.
उन्होंने इस बात को नजरअंदाज किया तो कुछ देर बाद तापमान और बढ़ गया, जिससे घर के अन्य सदस्य भी चिंतित हो उठे.
पड़ोस में रहने वाले भूगर्भ शास्त्री प्रो.
शिवानंद गौतम ने स्थिति की गंभीरता को समझते हुए अपने स्तर से उस एरिया की जांच की और ज़िला प्रशासन को सूचित किया.
विज्ञानिकों की टीम पहुंची घटना की जानकारी मिलते ही एसडीएम सिटी राहुल सिलाडिया ने सतर्कता बरतते हुए एसडीआरएफ, प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड, खनिज विभाग और भौमिकी विशेषज्ञों की एक संयुक्त टीम को मौके पर भेजा.
रीवा से पहुंची सहायक भौमिकी विशेषज्ञ वंदिता प्रजापति, जिला खनिज अधिकारी एसपी सिंह और वैज्ञानिक डॉ.
राहुल द्विवेदी ने पूरे इलाके की गहन जांच की.
गैस डिटेक्टर से की गई जांच में किसी हानिकारक गैस की पुष्टि नहीं हुई.
अमोनिया की मात्रा केवल 1 PPM पाई गई, जो सामान्य से भी कम है.
घटना की जानकारी मिलते ही एसडीएम सिटी राहुल सिलाडिया ने सतर्कता बरतते हुए एसडीआरएफ, प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड, खनिज विभाग और भौमिकी विशेषज्ञों की एक संयुक्त टीम को मौके पर भेजा.
ये था कारण, स्थिति अब धीरे-धीरे सामान्य जांच में यह बात सामने आई कि घर के उस हिस्से के नीचे बिजली की अर्थिंग लाइन गुज़र रही थी, जिसमें हाल ही में गरज-चमक के साथ हुई बारिश के कारण फॉल्ट आ गया था.
इसी वजह से फर्श लगातार गर्म होती जा रही थी.

HEADLINE: न रणबीर-आलिया, न जाह्ववी कपूर, ये है बॉलीवुड का सबसे अमीर स्टारकिड, 3130,0000000 की है नेटवर्थ
इन दिनों ऋतिक रोशन अपनी कृष फ्रैंचाइजी की अपकमिंग फिल्म को लेकर बिजी हैं.
कृष 4 में लीड रोल अदा करने के साथ ही ऋतिक रोशन इसका निर्देशन भी खुद ही कर रहे हैं.
इसके साथ ही वो वॉर 2 में भी नजर आने वाले हैं.
वॉर 2 में ऋतिक रोशन, जूनियर एनटीआर और कियारा आडवाणी के साथ नजर आने वाले हैं.
(फोटो साभार इंस्टाग्राम hrithikroshan)

HEADLINE: पर लगी भीड़, 16 का दाम आया 60,000 के नीचे, 17 जैसे हैं कई फीचर्स
iPhone 16 का मुख्य आकर्षण इसका बेहतर कैमरा सिस्टम है.
इस स्मार्टफोन में 48MP Fusion मुख्य कैमरा, 2x टेलीफोटो लेंस और 12MP अल्ट्रा-वाइड सेंसर है, जो तेज और चमकदार तस्वीरें लेने के लिए डिजाइन किया गया है.
12MP फ्रंट-फेसिंग TrueDepth कैमरा, जिसमें ƒ/1.9 अपर्चर है, उच्च गुणवत्ता वाली सेल्फी और वीडियो कॉल के लिए उपयुक्त है.
इसके अलावा, नया Camera Control फंक्शन स्मार्ट पहचान क्षमताओं को पेश करता है, जिससे उपयोगकर्ता ऑन-डिवाइस इंटेलिजेंस का उपयोग करके वस्तुओं और स्थानों को जल्दी पहचान सकते हैं.

HEADLINE: भारत-नेपाल सीमा पर तुर्की क्यों बना रहा है मस्जिदें, क्यों यह चिंता का विषय?
इस काम में तुर्की का एक गैर-सरकारी संगठन फाउंडेशन फॉर ह्यूमन राइट्स एंड फ्रीडम्स एंड ह्यूमैनिटेरियन रिलीफ (आईएचएच) शामिल है.
इस संगठन के चरमपंथी समूहों से संबंध होने की बात कही जाती है.
इसे तुर्की सरकार और खुफिया एजेंसियों से समर्थन मिलने का आरोप है.
आईएचएच जैसे संगठन नेपाल के स्थानीय इस्लामी समूहों जैसे इस्लामी संघ नेपाल (आईएसएन) के साथ मिलकर अल्पसंख्यक मुस्लिम आबादी के लिए मस्जिदें, मदरसे, अनाथालय और इस्लामी केंद्र बना रहे हैं.
जिसका इस्तेमाल धर्मांतरण के लिए भी किया जा रहा है.
एक खुफिया रिपोर्ट के अनुसार तुर्की या तुर्किये अब नेपाल में पाकिस्तान के साथ मिलकर भारत के हितों के लिए एक जटिल चुनौती पेश कर रहा है.
रिपोर्ट में कहा गया है कि नेपाल के सीमावर्ती जिलों में तुर्की और पाकिस्तान समर्थित धार्मिक केंद्रों और नेटवर्कों का विकास भारत के लिए गंभीर और जटिल चुनौती है.
विशेष रूप से क्षेत्रीय सुरक्षा, जनसांख्यिकीय परिवर्तन और सीमा पार कट्टरपंथ की संभावना के संदर्भ में.
बताया जा रहा है कि पिछले दो सालों में इन इलाकों में ₹500 करोड़ से ज्यादा की विदेशी फंडिंग हुई है.
भारत और नेपाल 1,751 किलोमीटर लंबी खुली सीमा साझा करते हैं.
जो दोनों देशों के लोगों के बीच गहरे सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों का प्रतीक है.
इस खुली सीमा का फायदा उठाकर विभिन्न प्रकार की अवैध गतिविधियां भी होती रही हैं.
अब इसमें बाहरी तत्वों द्वारा प्रभाव जमाने की कोशिशें भी शामिल हो गई हैं.
तुर्की, पारंपरिक रूप से पश्चिमी और मध्य एशियाई मामलों में अधिक सक्रिय रहा है.
लेकिन हाल के वर्षों में उसने दक्षिण एशिया और अन्य क्षेत्रों में भी अपनी पहुंच बनाने का प्रयास किया है.

HEADLINE: : बदल गई क्लासरूम की सेटिंग, अब शेप में लगेंगी कुर्सियां, खत्म होगा बैकबेंचर्स का जलवा
इससे शिक्षक हर बच्चे पर बराबर नज़र रख सकते हैं और साथ ही बैकबेंचर का सेटअप भी खत्म हो गया.
क्लासरूम के नए अरेंजमेंट में हर बच्चे को फ्रंट सीट पर बैठने का अवसर मिलेगा.
तमिलनाडु शिक्षा विभाग इस पहल से इतना प्रभावित हो गया कि राज्य के सभी सरकारी स्कूलों में इसे लागू करने की योजना बना रहा है.
बता दें कि अंग्रेजी का U अक्षर तमिल भाषा का ‘पा’ है.
मूवी से मिली प्रेरणा केरल के स्कूल को यह आइडिया साल 2024 की मलयालम फिल्म ‘स्थानार्थी श्रीकुट्टन’ (Sthanarthi Sreekuttan) में दिखाए गए क्लासरूम से मिला है.
इस मूवी के कुछ सीन किसी क्लासरूम के बैकग्राउंड पर सेट हैं.
उसमें दिखाया गया कि सभी स्टूडेंट्स की सीटें क्लासरूम की चारों दीवारों से सटाकर लगाई गई थीं.
इससे कोई भी बैकबेंचर नहीं था, बल्कि सबको फ्रंटबेंचर बनने का मौका मिल रहा था.
इस फिल्म में एक बैकबेंचर की कहानी दिखाई गई है, जो स्कूल इलेक्शन के दौरान U-शेप बैठने की व्यवस्था का सुझाव देता है.

HEADLINE: क्रिकेट के 'भगवान' का लंदन में सम्मान...लॉर्ड्स म्यूजियम की दीवारों पर सचिन तेंदुलकर की 'एंट्री', बोले- सफर पूरा हो गया
सचिन तेंदुलकर ने बयान में कहा, ‘यह बहुत बड़ा सम्मान है।
भारत ने जब 1983 में विश्व कप जीता था, तब लॉर्ड्स से मेरा पहला परिचय हुआ था.
मैंने हमारे कप्तान कपिल देव को ट्रॉफी उठाते देखा.
उस पल ने क्रिकेट में मेरे सफर को आगे बढ़ाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई.आज जब पवेलियन में मेरा पोर्ट्रेट लगाया गया है, तो ऐसा लग रहा है जैसे मेरा सफ़र पूरा हो गया हो.
जब मैं अपने करियर के बारे में सोचता हूं तो मेरे चेहरे पर मुस्कान आ जाती है.

HEADLINE: जब भी खाएंगे समोसा-जलेबी, याद आएगी कार्डियोलॉजिस्ट की ये चेतावनी, जानें नुकसान
इन विज्ञापनों में ये बताया जाता है कि तंबाकू सेहत के लिए कितना खतरनाक है.
इससे कैंसर जैसी जानलेवा बीमारी हो सकती है.
अब से जिस तरह तंबाकू के लिए चेतावनी बोर्ड सरकारी कैंटीन्स, रेस्तरां में लगाए जाते हैं, इसी तर्ज पर सभी सरकारी कैंटीन्स और रेस्टोरेंट में आपके फेवरेट समोसे और जलेबी को लेकर भी चेतावनी बोर्ड लगाए जाएंगे.
दरअसल, इन चेतावनी बोर्ड में तेल और चीनी की मात्रा का विवरण देना जरूरी है.
स्वास्थ्य मंत्रालय की ओर से इस संबंध में दिशा-निर्देश जारी कर दिया गया है.
तंबाकू खाने से होने वाले नुकसान से संबंधित कई तरह के विज्ञापन आपने देखे होंगे.
अब से जिस तरह तंबाकू के लिए चेतावनी बोर्ड सरकारी कैंटीन्स, रेस्तरां में लगाए जाते हैं, इसी तर्ज पर सभी सरकारी कैंटीन्स और रेस्टोरेंट में आपकेको लेकर भी चेतावनी बोर्ड लगाए जाएंगे.
समोसा जलेबी को लेकर जारा हुआ दिशा-निर्देश कार्डियोलॉजिस्ट डॉक्टर अमर आमले ने सही बताया है.
वे कहते हैं कि समोसा और जलेबी तो प्रतीकात्मक उदाहरण हैं.
कोई भी तला-भुना या चीनी से भरपूर चीजों का सेवन अधिक करना नुकसानदायक है.
ये चीजें मोटापे को बढ़ावा देती हैं.
इससे ब्लड प्रेशर हाई हो सकता है.
डायबिटीज, हार्ट डिजीज, हार्ट अटैक, ब्रेन स्ट्रोक, किडनी फेलियर, यहां तक कि कैंसर भी हो सकता है.
यह पहल गैर-संचारी रोगों (एनसीडी) की रोकथाम की दिशा में एक पॉजिटिव कदम है.
-स्वास्थ्य मंत्रालय के इस निर्देश को नागपुर के जाने-मानेने सही बताया है.
-वे स्वास्थ्य विभाग के इस पहल और नोटिफिकेशन को सपोर्ट करते हैं.
इस कदम से लोगों में खानपान को लेकर जागरूकता बढ़ेगी.
लोग अपनी सेहत के प्रति ज्यादा सजग बनेंगे.
इस नोटिफिकेशन के अनुसार, कैंटीन में लोगों को ये जानकारी मिल पाएगी कि समोसा किस तेल में तला गया गया है.

HEADLINE: : बरसात में आजमाएं ये देसी नुस्खे, गाय-भैंसों से दूर रहेंगे मक्खी, मच्छर; बीमारियां भी होंगी छूमंतर
गांवों में लोग अब नीम की सूखी पत्तियां जलाकर उसका धुआं गौशाला में फैला रहे है.
इससे मच्छर और मक्खियां भाग जाती है और पशुओं को आराम मिलता है.
यह तरीका सस्ता भी है और आसानी से हर जगह किया जा सकता है.

HEADLINE: विद्रोह‍ियों ने खुद फूंक डाले अपने हथियार, 40 साल की खूनी जंग का खात्‍मा
तुर्की के राष्ट्रपति रेसेप तैयप एर्दोआन ने कहा, यह खूनी जंजीरों को तोड़ने वाला फैसला है.
इससे न सिर्फ तुर्की, बल्कि पूरे क्षेत्र को फायदा हेागा.
इससे पहले मई में पीकेके ने ऐलान किया था कि वह अब सशस्त्र संघर्ष बंद कर लोकतांत्रिक राजनीति के रास्ते पर आगे बढ़ेगा.
शुक्रवार को जो हथियार नष्ट किए गए, उन्हें किसी सरकार को सौंपा नहीं गया बल्कि आत्मनिर्णय के प्रतीक के तौर पर खुद ही खत्म कर दिया गया.
इसकी निगरानी तुर्की की कुर्द डीईएम पार्टी ने की.
अगले कुछ महीनों में यह प्रक्रिया लगातार चलेगी.
कहा जा रहा है क‍ि तुर्की, इराक और उत्तरी इराक की कुर्द सरकार ने इसके ल‍िए काफी मदद की थी.
तुर्की और कुर्द विद्रोहियों के बीच चार दशकों से जारी खूनी संघर्ष आखिरकार एक निर्णायक मोड़ पर आ गया है.
कुर्दिस्तान वर्कर्स पार्टी (PKK) ने शुक्रवार को उत्तरी इराक के सुलैमानियाह में अपने हथियार खुद फूंक डाले.
20 से 30 पीकेके लड़ाकों ने बंदूकें जलाकर यह संदेश दिया कि अब वे हिंसा का रास्ता छोड़कर मुख्‍य धारा में शामिल होना चाहते हैं.
इस खूनी जंग में 1984 से अब तक 40 हजार से ज्यादा लोगों की जान जा चुकी है.
यह संघर्ष सिर्फ तुर्की तक सीमित नहीं रहा, बल्कि इराक, सीरिया और ईरान तक इसकी आंच महसूस की गई.
हजारों कुर्द परिवारों को अपने गांव छोड़कर उत्तर की ओर शहरों में शरण लेनी पड़ी.
एक दिन पहले पीकेके के कैद नेता अब्दुल्ला ओजलान का एक वीडियो सामने आया, जिसमें उन्होंने जंग खत्‍म करने की बात कही थी.
उन्‍होंने इस फैसले को ऐतिहासिक उपलब्धि भी बताया.
ओजलान 1999 से तुर्की की इमराली जेल में कैद हैं, लेकिन अब भी उनके विचार संगठन और उसके सहयोगियों पर असर डालते हैं.
इराक के अमेदी जिले के कई गांवों में रहने वाले लोग, जो सालों से इस संघर्ष की चपेट में हैं, अब उम्मीद की सांस ले रहे हैं.
एक किसान ने बताया कि कैसे उसकी जमीन और मवेशी इस लड़ाई में बर्बाद हो गए.
स्थानीय लोग कहते हैं कि अगर पीकेके हटेगा तो गोलाबारी बंद होगी और वे अपने खेतों और घरों में लौट पाएंगे.
क्‍यों अहम ये फैसला एक्‍सपर्ट मानते हैं कि यह सिर्फ शुरुआत है.
पीकेके के कई और राजनीतिक और सामाजिक मांगें भी हैं, जिनमें ओजलान की रिहाई प्रमुख है.
लेकिन इतना तय है कि यह कदम तुर्की-कुर्द विवाद के इतिहास में एक नया अध्याय खोल रहा है.
एक ऐसा अध्याय, जिसमें बंदूक नहीं, बात होगी.
स्थानीय समुदाय के नेता अहमद सादुल्लाह ने अल जजीरा से बात करते हुए कहा, इलाके में पीकेके लड़ाकों की मौजूदगी हमारे लिए सिर्फ तबाही लेकर आई है.
अगर वे चले गए, तो कोई गोलाबारी नहीं होगी.
हम जमीनी स्तर पर शांति समझौते को लागू होते देखना चाहेंगे ताकि हम अपनी जमीन वापस पा सकें और शांति से रह सकें.

HEADLINE: 20 लाख रुपये से कम कीमत में मौजूद हैं ये टॉप 7-सीटर कारें, इससे पूरे परिवार के साथ कर सकते हैं सफर
पॉपुलर एसयूवीएस की बात की जाए तो टाटा की भी गाड़ियां भारत में लोगों द्वारा खूब पसंद की जाती हैं.
टाटा सफारी उन गाड़ियों में से एक है जो पुराने समय से लेकर आज तक लोगों की पहली पसंद में से एक बनी हुई है.
यह 7 सीटर एसयूवी बेहतरीन स्पेस के साथ सेफ्टी फीचर्स और परफॉर्मेंस के लिए भी जानी जाती है.
इस एसयूवी की शुरुआती एक्स शोरूम कीमत 15 लाख 49 हजार से शुरू होती है.

HEADLINE: भारत के पड़ोसी पर ट्रंप ने ठोंका 40 परसेंट टैरिफ, फिर भी झूम उठा जनरल, बोला- ये सम्मान है
यह बयान म्यांमार की सरकारी अखबार ‘ग्लोबल न्यू लाइट ऑफ म्यांमार’ में शुक्रवार को छपा.
साल 2021 में म्यांमार की लोकतांत्रिक सरकार को हलैंग और उनकी सेना ने गिराकर सत्ता हथिया लिया था.
म्यांमार की सैन्य सरकार को अमेरिका और पश्चिमी देश मान्यता नहीं देते.
लेकिन ट्रंप के इस पत्र को हलैंग ने एक कूटनीतिक संकेत मानते हुए उम्मीद जताई कि अमेरिका आर्थिक प्रतिबंध हटाने पर विचार करेगा.
यही कारण है कि वह खुश हो गए हैं.
ट्रंप को संबोधित अपने बयान में जनरल हलैंग ने उनकी ‘देशभक्ति और वैश्विक शांति की दिशा में किए गए प्रयासों’ की तारीफ की.
जब ज्यादातर देश अमेरिका के टैरिफ को सिरदर्द मानते हैं, म्यांमार (Myanmar) की फौजी सरकार के मुखिया सीनियर जनरल मिन आंग हलैंग ने उसे ‘सम्मान का प्रतीक’ बताकर सबको चौंका दिया है.
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप की ओर से भेजे गए एक पत्र में ऐलान किया गया है कि 1 अगस्त से म्यांमार से अमेरिका को होने वाले निर्यात पर 40% का भारी टैरिफ लगाया जाएगा.
लेकिन तख्तापलट कर सत्ता में आए हलैंग ने इस पत्र को एक ‘आमंत्रण’ करार दिया है.
जनरल हलैंग ने इस खत को ‘अमेरिकी अर्थव्यवस्था में भागीदारी के लिए प्रेरणादायक आमंत्रण’ बताते हुए कहा कि वह टॉप लेवल वार्ताकार टीम को जल्द से जल्द अमेरिका भेज सकते हैं.
उन्होंने ट्रंप प्रशासन की ओर से वॉयस ऑफ अमेरिका और रेडियो फ्री एशिया जैसे मीडिया को मिले फंड में कटौती का भी स्वागत किया, जो म्यांमार में अब तक सरकारी दमन के खिलाफ आवाज बनते रहे हैं.
सेना की ओर से सत्ता हथियाने के बाद से म्यांमार में एक भयानक गृहयुद्ध चल रहा है.
पिछले पांच वर्षों से यह जारी है.
लोकतंत्र समर्थक लड़ाके और जातीय विद्रोह समूह देश के अलग-अलग हिस्सों में लड़ रहे हैं.
संयुक्त राष्ट्र और अन्य मानवाधिकार समूहों ने सेना पर युद्ध अपराधों का आरोप लगाया है क्योंकि वह सत्ता पर काबिज रहने के लिए संघर्ष कर रही है.
क्यों खुश हैं म्यांमार के जनरल?
अमेरिका, यूके और यूरोपी संघ ने म्यांमार की सेना पर प्रतिबंध लगा रखा है.
वैश्विक मंच पर उसके प्रतिनिधियों के साथ संपर्क सीमित किया है.
अमेरिका और ज्यादातर पश्चिमी देश अपनी राजधानी में पूर्ण मान्यता प्राप्त राजदूतों को तैनात नहीं करती हैं, जो कि एक कूटनीतिक उपेक्षा है.
म्यांमार के जनरल लंबे समय से इस बात से नाराज है.
लेकिन इस सप्ताह अमेरिका की ओर से पत्र मिलने की उनमें खुशी है.
जनरल हलैंग ने अमेरिका में 2020 के राष्ट्रपति चुनावों में कथित धांधली के ट्रंप के दावे का हवाला देते हुए कहा, ‘म्यांमार में भी ठीक वैसी ही चुनावी गड़बड़ियां हुई थीं.’ लेकिन ध्यान देने वाली बात यह है कि 2020 के म्यांमार चुनावों में नोबेल पुरस्कार विजेता आंग सान सू ची की पार्टी को भारी बहुमत मिला था, जिसे स्वतंत्र चुनाव मान्यता मिली थी.
इसके कुछ ही हफ्तों बाद सेना ने सत्ता पर कब्जा कर लिया.

HEADLINE: : बाजरे की खेती से करनी है तगड़ी कमाई? तो जान लें ये 5 जरूरी टिप्स, वरना हो सकता है नुकसान!
अगर आप कम लागत में फसल उगाकर अच्छा मुनाफा कमाना चाहते हैं तो बाजरा आपके लिए एक बढ़िया विकल्प है.
अरविंद कुमार का कहना है कि बाजरा न सिर्फ स्वास्थ्य के लिए फायदेमंद है बल्कि किसानों की आमदनी बढ़ाने में भी मददगार साबित हो रहा है.
उन्होंने कहा कि कन्नौज समेत देश के कई हिस्सों में बाजरा बड़े पैमाने पर उगाया जा रहा है और किसानों को इससे अच्छा लाभ मिल रहा है.
किसानों के लिए एक अच्छी खबर है.
बाजरे की खेती से पहले किसानों को कुछ खास बातों का ध्यान रखना चाहिए.
सबसे जरूरी है मिट्टी का सही चुनाव.
दोमट या बलुई मिट्टी में बाजरा सबसे अच्छा उगता है.
साथ ही खेत में पानी निकासी की सही व्यवस्था होनी चाहिए.
अगर आप खेती की शुरुआत करने जा रहे हैं तो मिट्टी की जांच करवाना फायदेमंद रहेगा.
बाजरा बोने से पहले खेत को अच्छी तरह जोतना जरूरी होता है ताकि मिट्टी में नमी बनी रहे और फसल की जड़ें मजबूत बन सकें.
खेत में निराई-गुड़ाई करके खरपतवार यानी बेकार घास को निकाल देना चाहिए.
इससे फसल की गुणवत्ता बनी रहती है.
बुवाई का सही समय और बीज का चयन कृषि विशेषज्ञों के अनुसार बाजरे की बुवाई जुलाई के मध्य से अगस्त के मध्य तक करनी चाहिए.
एक हेक्टेयर जमीन के लिए 4 से 5 किलो बीज पर्याप्त होता है.
बीज को बोने से पहले उपचारित करना जरूरी है ताकि बीमारी और कीटों का असर कम हो.
बुवाई करते वक्त कतार से कतार की दूरी 45 सेंटीमीटर और पौधे से पौधे की दूरी 10 से 15 सेंटीमीटर रखें.

HEADLINE: यूरेनस की गोद में 5 चमकते चंद्रमा, देखे क्‍या? पहली बार आई स्‍पष्‍ट तस्‍वीर
क्‍या आपने यूरेनस यानी अरुण ग्रह और उसके 5 प्रमुख चंद्रमा को देखा है.
नासा ने इसकी व्‍यवस्‍था कर दी है.
पहली बार सौर मंडल के 7वें ग्रह यूरेनस और उसके सबसे चमकदार 5 चंद्रमाओं की इतनी स्‍पष्‍ट तस्‍वीरें ली गई.
नासा के जेम्स वेब स्पेस टेलीस्कोप यानी JWST की मदद से ऐसा संभव हो पाया है.
दावा किया गया है कि इस शक्तिशाली टेलीस्कोप ने यूरेनस और इसके पांच चंद्रमाओं की अब तक की सबसे स्पष्ट और विस्तृत तस्वीरें खींची हैं.
आज से करीब तीन महीने पहले यानी 26 मार्च 2025 को यह तस्‍वीरें खींची गई.
नासा, यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी (ESA) और कनाडाई अंतरिक्ष एजेंसी (CSA) ने ज्‍वांट एफर्ट से इसे खींचा.
98 डिग्री झुका हुआ है यूरेनस 98° झुकाव के कारण यूरेनस पर मौसम चरम और दशकों तक रहता है.
इंफ्रारेड तकनीक से इसके छल्ले, तूफान और ध्रुवीय टोपी दिखी.
यह खोज बर्फीले ग्रहों और एक्सोप्लैनेट्स को समझने में मदद करेगी.
इन तस्वीरों को टेलीस्कोप के नियर-इंफ्रारेड कैमरे (NIRCam) ने कैद किया, जो यूरेनस के वायुमंडल, छल्लों और चंद्रमाओं को अभूतपूर्व स्पष्टता के साथ दर्शाता है.
विशेषज्ञों का कहना है कि यूरेनस अपनी बर्फीली संरचना और बगल में झुके अक्ष के लिए जाना जाता है.
तस्वीरों में वो एक चमकीले नीले रंग के ग्रह के रूप में नजर आता है.
इसके 13 बाहरी छल्ले और अबतक स्‍पष्‍ट 28 चंद्रमाओं में से 14 इस इमेज में दिखाई दे रहे हैं.
यूरेनस के पांच प्रमुख मून यानी मिरांडा, एरियल, उमब्रियल, टिटानिया और ओबेरोन को तस्वीरों में स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है.
तस्‍वीरें लेने में क्‍या लगा इतना वक्‍त?
यह पहली बार है जब जेम्स वेब ने यूरेनस के इन चंद्रमाओं को इतने स्‍पष्‍ट और विस्तार के साथ कैद किया.
इन फोटोग्राफ के सामने आने के बाद स्‍पेस से जुड़े शोध में लगे वैज्ञानिकों को यूरेनस और उसके मून के बारे में बेहतर ढंग से समझने में मदद मिलेगी.
वैज्ञानिकों का कहना है कि यूरेनस की दूरी पृथ्‍वी से काफी ज्‍यादा है.
लिहाजा इसकी चमक की कमी के कारण इसे विस्तार से देख पाना चुनौतीपूर्ण था.
टेलीस्कोप की इंफ्रारेड तकनीक ने यूरेनस के वायुमंडल में मौजूद तूफानों, बादलों और अन्य विशेषताओं को उजागर किया है.
2028 में बदलेगा यूरेनस में मौसम वैज्ञानिकों का कहना है कि ये तस्वीरें 2028 में यूरेनस के अगले सौरमंडलीय सोलस्टाइस (सूर्य के साथ ग्रह की स्थिति) से पहले इसके बदलते मौसम और वायुमंडलीय गतिविधियों का अध्ययन करने में महत्वपूर्ण होंगी.
इससे पहले साल 1986 में वॉयेजर 2 मिशन ने यूरेनस की सबसे विस्तृत तस्वीरें प्रदान की थीं.
अब जेम्स वेब की नई पिक्‍चर्स ने उससे कहीं अधिक साफ तस्‍वीरें पृथ्‍वी पर भेजी हैं.
नासा के अनुसार मौजूद बर्फीली गैस यूरेनस की उत्पत्ति और विकास के बारे में भी नई जानकारियां दे सकती हैं.

HEADLINE: रीढ़ की चोट ने ऐसा तोड़ा मांगती थी मौत...फिर कैसे बनी नीति रांची की टॉप टैरो कार्ड रीडर? जोश से भर देगी कहानी!
हेमा मालिनी तक ने उनके जज़्बे को सलाम किया है.
उन्होंने अपने हाथों से नीति को अवॉर्ड भी दिया.
ना जाने कितने पुरस्कार नीति ने अपने नाम किए हैं.
लेकिन उनका यहां तक का सफर इतना आसान नहीं था.
एक समय ऐसा भी था जब गिरने के कारण उनकी रीढ़ की हड्डी में गंभीर चोट लग गई थी और L4 और L5 की नस बाहर आ गई थी.
झारखंड की राजधानी रांची की रहने वाली नीति शरण टैरो कार्ड रीडिंग के क्षेत्र में एक जाना-पहचाना नाम हैं.
सालों तक रही बिस्तर पर नीति ने लोकल 18 को बताया “इस कारण मैं सालों तक बिस्तर पर रही.
थोड़ा सा भी मुड़ जाती थी तो ऐसा लगता था कि शरीर से जान निकल जाएगी.
मुझे याद है जब मैं थेरेपी के लिए जाती थी तो गाड़ी में किस तरह बैठती थी, यह मैं ही जानती हूं.
ऐसा लगता था कि इससे तो अच्छा होता कि मौत ही आ जाती.
समय-समय पर थेरेपी लेते गई और धीरे-धीरे स्वास्थ्य में सुधार आने लगा.
आज आलम यह है कि मैं 108 सूर्य नमस्कार कर सकती हूं.”

HEADLINE: : गाजा में सीजफायर पर संकट, हमास के 35 ठिकानों पर इजरायल का हमला, जानें जंग का पूरा अपडेट
शनिवार, 12 जुलाई को हमास और इजरायल ने एक-दूसरे पर बातचीत में अड़चन डालने का आरोप लगाया.
इस दौरान कतर में मध्यस्थता की कोशिशें जारी रहीं, जबकि इजरायली बंधकों के परिजन सरकार पर समझौता करने का दबाव बना रहे हैं.
एएफपी के मुताबिक, एक फिलिस्तीनी सूत्र ने बताया कि इजरायल गाजा के कई हिस्सों में अपने सैनिक बनाए रखना चाहता है, जो 60 दिन के संघर्ष विराम में सबसे बड़ी बाधा बन गया है.
वहीं इजरायल का आरोप है कि हमास ‘समझौते को जानबूझकर तोड़ रहा है’ और लचीलापन नहीं दिखा रहा.
यह खबर ऐसे समय में आई है जब इजरायल ने 35 हमास ठिकानों को निशाना बनाया.
गाजा में संघर्ष विराम को लेकर चल रही बातचीत एक बार फिर अनिश्चितता में घिर गई है.
हमास को क्यों है इजराइली नक्शों से ऐतराज?
सूत्रों के अनुसार, इजरायल करीब 40% गाजा क्षेत्र में सैन्य मौजूदगी बनाए रखना चाहता है, जिससे लाखों विस्थापित फ़िलिस्तीनी रफा के पास सीमित इलाके में फंसे रहेंगे.
हमास का मानना है कि ये नक्शे गाजा पर दोबारा कब्जे को जायज ठहराने की कोशिश हैं.
बातचीत में अमेरिका के विशेष दूत स्टीव विटकॉफ के कतर पहुंचने तक विराम की बात कही गई है.
इजरायली मीडिया के मुताबिक, रविवार को इजरायल नई योजनाएं पेश कर सकता है.
गाजा में 20 से ज्यादा मौतें बातचीत के बीच गाजा में बमबारी जारी रही.
गाजा सिटी के निवासी बासम हमदान ने कहा, ‘हम सो रहे थे कि अचानक धमाका हुआ… मां और तीन बच्चों के शव टुकड़ों में मिले.’ दक्षिणी गाजा में घायलों को गधों पर लादकर या कंधों पर उठाकर अस्पताल लाया गया.
इजरायली सेना का कहना है कि उसने 48 घंटों में गाजा में 250 से ज्यादा ‘आतंकी ठिकानों’ पर हमला किया.
वहीं, हमास-नियंत्रित स्वास्थ्य मंत्रालय का दावा है कि अब तक 57,882 फिलिस्तीनी मारे जा चुके हैं.
अब तक कितने बंधक छूटे और कितने बाकी?
2023 और 2024 के दो संघर्षविरामों में 105 इजरायली बंधकों की रिहाई हुई थी.
फिलहाल 49 बंधक अब भी हमास की कैद में हैं, जिनमें से 27 की मौत की पुष्टि हो चुकी है.
इजरायल का 35 ठिकानों पर हवाई हमला इजरायली वायुसेना ने गाजा के उत्तरी हिस्से में स्थित बैत हनून इलाके पर बीते एक घंटे में जबरदस्त हवाई हमले किए हैं.
इजराइल डिफेंस फोर्स (IDF) के अनुसार, इन हमलों में हमास के कम से कम 35 ठिकानों को निशाना बनाया गया, जिनमें अंडरग्राउंड सुरंगें भी शामिल हैं.
IDF ने इन हवाई हमलों का वीडियो जारी करते हुए बताया कि यह कार्रवाई बैत हनून में हमास के खिलाफ तेज हुए सैन्य अभियानों का हिस्सा है.
इलाके में मौजूद सुरंग नेटवर्क को ध्वस्त कर आतंकियों की गतिविधियों पर लगाम कसने की कोशिश की जा रही है.
ईरान में हमले के दौरान जेट में आई खराबी पिछले महीने ईरान और इजराइल के बीच हुए 12 दिन के युद्ध के दौरान एक खतरनाक तकनीकी खामी ने इजराइली वायुसेना को पलभर के लिए संकट में डाल दिया था.
चैनल 12 की रिपोर्ट के मुताबिक, एक एफ-15 लड़ाकू विमान के फ्यूल टैंक में खराबी आ गई थी.
जब वह पहले ही ईरान की सीमा में काफी अंदर पहुंच चुका था.
इस स्थिति में विमान को मजबूरी में ईरान में आपात लैंडिंग करनी पड़ सकती थी.
यह एक ऐसा कदम था जिसे इजरायल किसी भी कीमत पर टालना चाहता था.

HEADLINE: पहले घुटने पर बैठे फिर... मेलोनी से मुलाकात पर अल्बानियाई ने जो किया, देखकर आप भी हो जाएंगे गदगद
मेलोनी से मुलाकात पर अल्बानियाई PM ने जो किया, देखकर आप भी हो जाएंगे गदगद 
अल्बानिया के प्रधानमंत्री एडी रामा और इंटली की पीएम जॉर्जिया मेलोनी की मुलाकात इस वक्‍त चर्चा का विषय बनी हुई है.
एडी रामा मेलोनी से मिलने से पहले अपने घुटने के बल बैठे.
इसके बाद वो आगे बढ़े और इटली की पीएम से गले लगे.
यह मौका था रोम में आयोजित यूक्रेन रिकवरी कॉन्फ्रेंस का.
वो इससे पहले भी कई मौकों पर मेलोनी से मुलाकात से पहले इस तरह से घुटनों के बल बैठ चुके हैं.
सोशल मीडिया पर उनके इस तरीके को हर कोई सराह रहा है.

HEADLINE: M4 256GB की कीमत हो गई इतनी कम, विजय सेल्स पर आया ऐसा धमाकेदार ऑफर; एक साथ दो-दो खरीद रहे लोग
यह स्‍पेशल ऑफर MacBook Air के बेस मॉडल पर लागू होता है, जिसमें अब 16GB RAM और 256GB SSD स्टोरेज स्टैंडर्ड के रूप में आता है.
बेस मॉडल आमतौर पर Apple पर Rs 99,900 में लिस्टेड होता है, लेकिन विजय सेल्स के सीमित समय के ऑफर के तहत आप अच्छी खासी बचत कर सकते हैं.
MacBook Air M4 फ‍िलहाल Rs 91,990 की कीमत पर लिस्टेड है, जो इसकी मूल लॉन्च कीमत से Rs 7,910 की सीधी छूट को द‍िखाता है.

HEADLINE: लॉन्‍च से पहले लीक हुई 5 की कीमत, भारत में 9 जुलाई से शुरू होगी सेल
OnePlus Nord 5 launch date: OnePlus ने आधिकारिक रूप से घोषणा की है कि Nord 5 भारत में 9 जुलाई को दोपहर 12 बजे से खरीदने के लिए उपलब्ध होगा, जबकि Nord CE 5 की बिक्री 12 जुलाई को रात 12 बजे से शुरू होगी.
कंपनी ने जो जानकारी शेयर की है, उसके अनुसार ये दोनों नए स्मार्टफोन और नए OnePlus Buds 4, OnePlus इंडिया की वेबसाइट, Amazon और देशभर के चुनिंदा ऑफलाइन OnePlus रिटेल आउटलेट्स पर बेचे जाएंगे.

HEADLINE: 430 : शुभमन गिल ने बर्मिंघम टेस्ट में कुल 430 रन बनाकर तोड़े एक साथ कई रिकॉर्ड
शुभमन गिल की शानदार 161 रन की पारी ने भारत को दूसरी पारी में 427/6 पर पहुंचाया और पारी घोषित कर दी.
पहली पारी के 587 रन के विशाल स्कोर के बाद भारत ने ये रन बनाए.
इसकी वजह से भारत का कुल स्कोर एजबेस्टन टेस्ट में 1014 रन हो गया.
यह पहली बार है जब भारत ने एक ही मैच में 1000 रन का आंकड़ा पार किया है.
इसके साथ ही, भारत टेस्ट मैच में 1000 या उससे अधिक रन बनाने वाली केवल छठी टीम बन गई.

HEADLINE: पंचायत के सीजन 5 की शूटिंग में व्यस्त दिखे विकास, वायरल हुआ चंदन रॉय का
पंचायत के सीजन 5 की शूटिंग में व्यस्त दिखे विकास, वायरल हुआ चंदन रॉय का वेब सीरीज पंचायत के हर एक सीजन पर दर्शकों ने ओटीटी पर अपना भरपूर प्यार लुटाया है.
इस सीरीज के अब तक 4 सीजन आ चुके हैं और मेकर्स अब पांचवीं सीजन की शूटिंग भी शुरू कर चुके हैं.
इंस्टाग्राम पर वायरल हो रहे एक वीडियो में चंदन रॉय शूट करते नजर आ रहे हैं और यह दावा किया जा रहा है कि यह पंचायत के पांचवें सीजन की शूटिंग चल रही है.

HEADLINE: : न सिराज न राहुल...किस विकेट पर हारा भारत, बेन स्टोक्स ने बताया मैच का टर्निंग पॉइंट
बैटिंग ऑर्डर एकबार फिर सही मौके पर चूक गया.
इस तरह इंग्लैंड ने पांच मैच की एंडरसन-तेंदुलकर ट्रॉफी में 2-1 की लीड बना ली.
ऐतिहासिक लॉर्ड्स ग्राउंड में भारत एक मैच टेस्ट मैच हार गया, जिसे वो आसानी से जीत सकता था.
लक्ष्य का पीछा करते हुए भारत ने 82 रन तक सात विकेट गंवा दिए थे, लेकिन जडेजा (नाबाद 61 रन, 181 गेंद, चार चौके, एक छक्का) ने नीतीश कुमार रेड्डी (13) के साथ आठवें विकेट के लिए 91 गेंद में 30, जसप्रीत बुमराह (05) के साथ नौवें विकेट के लिए 132 गेंद में 35 और सिराज के साथ अंतिम विकेट के लिए 80 गेंद में 23 रन की साझेदारी करके जीत की उम्मीद जगाई थी, लेकिन टीम को हार से नहीं बचा पाए.
स्पैल के बीच में मैं काफी उत्साहित था.
एक्स्ट्रा कवर पर फील्डिंग करते हुए गेंद मेरे पास आई तो मैंने ऋषभ को हिचकिचाते हुए देखा.
जब आप गेंद फेंकते हैं और जानते हैं कि वह स्टंप्स पर लगेगी तो यह एक बेहतरीन एहसास होता है.

HEADLINE: 3 दिन में 84 हमले... पाकिस्तान सेना को बड़ा दर्द दे रहा ये बाम, आसिम मुनीर के लिए कितना बड़ा चैलेंज बना ?
बीएलएफ ने यहां हाल ही में ‘ऑपरेशन बाम’ शुरू किया है, जिसने देश की सुरक्षा व्यवस्था की बखिया उधेड़ दी है.
बीएलएफ ने इस ऑपरेशन के तहत महज 3 दिन के अंदर 84 हमले किए हैं.
इतने बड़े पैमाने के हमले ने न सिर्फ पाकिस्तानी सेना और सरकार के लिए चुनौती पेश की है, बल्कि सेना प्रमुख जनरल आसिम मुनीर के लिए भी एक गंभीर संकट खड़ा कर दिया है.
यह ऑपरेशन बलूच अलगाववादियों की बढ़ती ताकत और संगठित रणनीति को दर्शाता है, जो पाकिस्तान की आंतरिक सुरक्षा और क्षेत्रीय स्थिरता के लिए खतरा बन रहा है.
इस ऑपरेशन को समझने से पहले समझते हैं कि बाम का मतलब क्या है?
यह एक उर्दू का शब्द, जो अर्थ प्रभात होता है.
बलूचिस्तान लिबरेशन फ्रंट (बीएलएफ) का शुरू किया गया एक समन्वित सैन्य अभियान है, जिसके तहत 9 से 11 जुलाई के बीच बलूचिस्तान के विभिन्न जिलों में 84 हमले किए गए.
इनमें से 50 हमले को महज 24 घंटे के अंदर ही हुए.
बीएलएफ के प्रवक्ता मेजर ग्वाहम बलोच ने दावा किया कि इन हमलों में पाकिस्तानी सेना और फ्रंटियर कॉर्प्स के कम से कम 50 जवान मारे गए और 51 से अधिक घायल हुए.
इसके अलावा, मुसाखेल क्षेत्र में नौ कथित खुफिया एजेंटों को मारने का दावा भी किया गया.
इन हमलों में सैन्य ठिकानों, पुलिस चौकियों, संचार ढांचे और प्रशासनिक सुविधाओं को निशाना बनाया गया.
बीएलएफ ने 25 वाहनों, सात मोबाइल टावरों, पांच निगरानी ड्रोनों और एक सरकारी बस और बैंक को नुकसान पहुंचाने का दावा किया.
इसके साथ ही, मकुरान, रख्शन, सरावन, झालावन, कोह-ए-सुलेमान, बेला और कच्छी जैसे रणनीतिक क्षेत्रों में 22 अस्थायी चौकियां स्थापित कर हथियार भी जब्त किए गए.
बीएलएफ ने इसे ‘राष्ट्रीय मुक्ति आंदोलन में एक मील का पत्थर’ करार दिया और कहा कि यह अभियान ‘पंजाबी कब्जे वाले पाकिस्तानी राज्य’ की प्रशासनिक संरचना को कमजोर करने के लिए बनाया गया है.
संगठन ने पाकिस्तान पर बलूचिस्तान के संसाधनों का शोषण करने और वहां के लोगों को हाशिए पर रखने का आरोप लगाया.
बलूचिस्तान में ताबड़तोड़ हमले ऑपरेशन बाम के बाद बलूचिस्तान में हिंसा और बढ़ गई है.
बुधवार को तुरबत के अब्सर इलाके में मोटरसाइकिल सवार हमलावरों ने मोहम्मद यूनिस के घर पर ग्रेनेड हमला किया, जिसमें हजरा, महलब, फातिमा, नाज़ गुल और मोहम्मद इब्राहिम घायल हो गए.
सभी घायलों को तुरबत जिला अस्पताल में भर्ती कराया गया.
उसी दिन, सिबी में एक पुलिस चौकी पर भी ग्रेनेड हमला हुआ, हालांकि इसमें कोई हताहत नहीं हुआ.
ये हमले ऑपरेशन बाम की शुरुआत के बाद हुए, जिसमें पंजगुर, सुराब, केच और खरान जैसे जिलों में 17 अलग-अलग हमले किए गए.
इन हमलों ने संचार नेटवर्क को बुरी तरह प्रभावित किया, खासकर केच और पंजगुर में आंशिक ब्लैकआउट की स्थिति बनी.
आसिम मुनीर के लिए क्यों है चुनौती?
पाकिस्तान के सेना प्रमुख जनरल आसिम मुनीर ने अप्रैल 2025 में बलूच आतंकवादियों को कड़ी चेतावनी देते हुए कहा था, ‘1500 आतंकवादी देश का भविष्य नहीं बदल सकते.
हम इन आतंकवादियों को करारा जवाब देंगे.’ उन्होंने दावा किया था कि ‘बलूचिस्तान और पाकिस्तान को दस पीढ़ियां भी नुकसान नहीं पहुंचा सकतीं.’ लेकिन ऑपरेशन बाम ने उनकी इस बात को चुनौती दी है.
बलोच कार्यकर्ता मीर बलोच ने मुनीर के दावे का जवाब देते हुए कहा, ‘यह बयान पंजाब में मनोबल बढ़ाने के लिए था, लेकिन सच्चाई वे जानते हैं.
अगर हम मरते हैं, तो हमारे बच्चे और बेटियां इस लड़ाई को आगे बढ़ाएंगे.’ बीएलएफ, बलूच लिबरेशन आर्मी (BLA) और बलूच रिपब्लिकन गार्ड (BRG) जैसे संगठनों ने एकजुट होकर ‘बलोच नेशनल आर्मी’ बनाई है, जो इस विद्रोह को और संगठित और खतरनाक बना रही है.
बलूचिस्तान का दर्द और विद्रोह की जड़बलूचिस्तान पाकिस्तान का सबसे बड़ा, लेकिन सबसे कम आबादी वाला और अविकसित प्रांत है.
यह प्राकृतिक संसाधनों से भरपूर है, लेकिन यहां के लोग लंबे समय से आर्थिक उपेक्षा, गायब लोगों और मानवाधिकार उल्लंघन की शिकायत करते रहे हैं.
बीएलएफ जैसे संगठन इन शिकायतों को आधार बनाकर अधिक स्वायत्तता और संसाधनों पर नियंत्रण की मांग करते हैं.
ऑपरेशन बाम ने न केवल सैन्य ठिकानों को निशाना बनाया, बल्कि चाइना-पाकिस्तान इकनॉमिक कॉरिडोर (CPEC) जैसे महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे को भी प्रभावित किया, जो चीन की बेल्ट एंड रोड पहल का हिस्सा है.
यह पाकिस्तान और उसके सहयोगी चीन के लिए एक बड़ा झटका है, क्योंकि CPEC परियोजनाएं बलूच विद्रोहियों के लिए ‘बाहरी शोषण’ का प्रतीक हैं.
पाकिस्तानी सेना का हाल खराब पाकिस्तानी सेना ने प्रभावित क्षेत्रों में तलाशी और सफाई अभियान शुरू किए हैं, लेकिन गुरुवार सुबह तक सरकार या सेना की ओर से कोई आधिकारिक बयान नहीं आया.
मीर बलोच ने दावा किया कि पाकिस्तानी सैनिक डर के मारे अपनी चौकियां छोड़ रहे हैं और कुछ इलाकों में सैनिकों के भागने या लापता होने की खबरें हैं.
पाकिस्तान की सेना और सरकार के लिए ऑपरेशन बाम एक गंभीर चुनौती है, क्योंकि यह न केवल सैन्य कमजोरी को उजागर करता है, बल्कि बलूच विद्रोहियों की बढ़ती एकजुटता और रणनीतिक क्षमता को भी दर्शाता है.
ऑपरेशन बाम ने बलूचिस्तान में सुरक्षा स्थिति को और जटिल कर दिया है.
बीएलएफ ने इसे एक दीर्घकालिक अभियान का हिस्सा नहीं बताया, लेकिन विशेषज्ञों का मानना है कि यह हमला बलूच आंदोलन की ताकत और संगठन को दिखाने के लिए था.
पाकिस्तानी सरकार को अब न केवल सैन्य जवाब देना होगा, बल्कि बलूचिस्तान के लोगों की शिकायतों को दूर करने के लिए राजनीतिक और आर्थिक कदम भी उठाने होंगे.
जनरल आसिम मुनीर के लिए यह एक कठिन परीक्षा है.
अगर वे इस विद्रोह को नियंत्रित नहीं कर पाए, तो यह न केवल बलूचिस्तान, बल्कि पूरे पाकिस्तान की स्थिरता के लिए खतरा बन सकता है.
दूसरी ओर, बलूच संगठनों की एकजुटता और उनकी सैन्य रणनीति ने साफ कर दिया है कि यह संघर्ष जल्द खत्म होने वाला नहीं है.
ऑपरेशन बाम ने बलूचिस्तान में विद्रोह को एक नए स्तर पर पहुंचा दिया है.
यह पाकिस्तानी सेना और सरकार के लिए एक बड़ा चैलेंज है, जो न केवल सैन्य, बल्कि राजनीतिक और सामाजिक स्तर पर भी समाधान की मांग करता है.

HEADLINE: कनाडा में सनातन पर हमला, खालिस्तानियों ने रथयात्रा पर फेंके अंडे, नवीन पटनायक का आया रिएक्शन
कनाडा में जगन्नाथ यात्रा पर फेके गए अंडे : टोरंटो में जगन्नाथ यात्रा का वीडियो वायरल हो रहा है.
एक शांतिपूर्ण रथ यात्रा जुलूस में एक हाई राइजिंग इमारत से लोगों ने कथित तौर पर अंडे फेंके .
यह घटना पूरी दुनिया के सामने तब आया, जब एक महिला ने इस वीडियो को सोशल मीडिया पर शेयर किया.
महिला ने वीडियो में रथयात्रा, श्रद्धालुओं पर फेंके गए अंडे और फेंकने वालों की वीडियो दिखाई.
इस घटना के बारे में बताते हुए , संगना बजाज ने इंस्टाग्राम पर लिखा, ‘ पास की एक इमारत से किसी ने हम पर अंडे फेंके… क्यों?
क्योंकि जब भगवान जगन्नाथ सड़कों पर होते हैं, तो कोई भी नफरत हमें हिला नहीं सकती.
‘ (@sangnabajaj) भक्ति में लीन रहे भक्त रथयात्रा में शामिल यूजर ने बताया व्यवधान के बावजूद जुलूस अपनी मस्ती में जारी रहा.
हमारी भक्ति और उत्साह कोई कमी नहीं रही.
हम स्तब्ध थे, आहत थे, लेकिन हम रुके नहीं.
क्योंकि नफरत कभी भी आस्था पर हावी नहीं हो सकती.
‘ यह हमला टोरंटो में इस्कॉन की 53वीं वार्षिक रथ यात्रा के दौरान हुआ , जो 11 जुलाई को सुबह 11 बजे से दोपहर 1 बजे तक मनाई गई थी .
विदेश मंत्रालय का रिएक्शन भारत सरकार ने इस घटना पर कनाडा के समक्ष औपचारिक रूप से चिंता व्यक्त की है और आग्रह किया है कि जिम्मेदार लोगों को जवाबदेह ठहराया जाए .
विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने इस घटना को “घृणित” और “ अफ़सोसजनक ” बताया है.
उन्होंने बयान जारी करते हुए कहा, ‘ हमने टोरंटो में रथ यात्रा जुलूस के दौरान शरारती तत्वों द्वारा उत्पन्न व्यवधान के बारे में रिपोर्ट देखी हैं .
इस तरह के घृणित कृत्य खेदजनक हैं .
इस उत्सव की भावना के विरुद्ध हैं, जिसका उद्देश्य एकता, समावेशिता और सामाजिक सद्भाव को बढ़ावा देना है .’ नवीन पटनायक ने कार्रवाई की मांग की

HEADLINE: : भूख या गोली, गाजा में जिंदगी नहीं सिर्फ मौत मिल रही, इजरायल ने दो आतंकियों को किया ढेर
‘गाजा अब बच्चों और भूख से मरते लोगों का कब्रिस्तान बन गया है’- यह बात यूनाइटेड नेशंस राहत एजेंसी (UNRWA) के प्रमुख फिलिप लजारिनी ने कही है.
जिनका बयान पूरी दुनिया का दिल झकझोर रहा है.
बीते कुछ हफ्तों से गाजा में हालात इस कदर बिगड़ चुके हैं कि लोगों के सामने सिर्फ दो रास्ते बचे हैं- पहला भूख से मरना और दूसरा गोली खाकर जान गंवाना.
लजारिनी ने सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म X पर लिखा, ‘निर्बलता और चुप्पी भी एक तरह की साझेदारी है.
यह जो हो रहा है, वह मानवता के मूल्यों को दफनाने जैसा है अब भी अगर हम खामोश रहे, तो अराजकता और बढ़ेगी.’ गुरुवार को गाज़ा के दैर अल-बलाह शहर में जब महिलाएं और बच्चे पोषण सामग्री लेने सहायता सेंटर पर पहुंचे, तो 15 लोगों की गोली लगने से मौत हो गई.
मरने वालों में 9 बच्चे और 4 महिलाएं थीं.
यही नहीं, रफाह में एक और सहायता केंद्र के पास 11 लोगों को निशाना बनाया गया .
उस दिन कुल 45 लोगों की मौत की पुष्टि हुई.
गाजा की स्थानीय सरकार का दावा है कि 27 मई के बाद से अब तक अमेरिका और इजराइल समर्थित GHF के खाद्य वितरण केंद्रों के पास कम से कम 773 फिलिस्तीनी मारे जा चुके हैं और 5101 घायल हुए हैं.

HEADLINE: : 5 साल बाद ऐसे हुई मुलाकात, जयशंकर ने पहले मिलाया हाथ और फिर...
Jaishankar Video: 5 साल बाद ऐसे हुई मुलाकात, जयशंकर ने पहले मिलाया हाथ और फिर...
विदेश मंत्री डॉ.जयशंकर ने सोमवार को शंघाई सहयोग संगठन (SCO) के महासचिव नुरलान यरमेकबायेव से बीजिंग में मुलाकात की.
दोनों नेताओं के बीच संगठन की भूमिका, योगदान और कार्य प्रणाली को आधुनिक बनाने के प्रयासों पर गहन चर्चा हुई.
भारत SCO का एक प्रमुख सदस्य देश है. 
लगातार संगठन के ढांचे और कार्यशैली को अधिक प्रभावी, समकालीन और परिणामोन्मुख बनाने की दिशा में काम कर रहा है.

HEADLINE: की कशिश कपूर के घर में 7 लाख की चोरी, रंगे हाथ पकड़ा चोर तो ऐसा किया सुलूक
Bigg Boss की कशिश कपूर के घर में 7 लाख की चोरी, रंगे हाथ पकड़ा चोर तो ऐसा किया सुलूक 
बिग बॉस 18 वाली कशिश कपूर के घर में चोरी हो गई है.
वो भी उनके ही कुक ने 7 लाख रुपये देखकर हाथ सफा किया है.
कशिश कपूर ने एक इमोशनल वीडियो शेयर कर इस हादसे के बारे में बताया.
उन्होंने बताया कि उनके घर में 7 लाख रुपये थे और उन्हें जल्द ही वो पैसे अपनी मां के अकाउंट में डालने थे.
जब उन्होंने पैसों का लिफाफा देखा तो वो खाली था.
ये देखते ही कशिश कपूर के होश उड़ गए.
मगर तुरंत उन्हें अपने कुक पर शक हुआ.
जब उन्होंने कुक की तालाशी लेनी चाही तो वह आना कानी करने लगा.
जिद करने पर कुक कशिश पर ही हावी हो गया और धमकाने लगा कि अगर किसी को बताया तो बुरा हाल होगा.

HEADLINE: जिम करते हुए लड़की ने दिखाया अपना टैलेंट, सुनिए तो... गाने पर किया रॉकिंग डांस
जिम करते हुए लड़की ने दिखाया अपना टैलेंट, सुनिए तो...
गाने पर किया रॉकिंग डांस 
सोशल मीडिया पर इन दिनों एक लड़की के डांस का वीडियो वायरल हो रहा है, जिसमें वह जिम करते हुए सुनिए तो...
गाने पर जबरदस्त डांस करते हुए नजर आ रही है.
इंटरनेट पर इस वीडियो को काी पसंद भी किया जा रहा है.

HEADLINE: बचाओं-बचाओं की आवाज और पानी में नजर आए 10 हाथ... कावड़ यात्रा से पहले बड़ा हादसा, हलक में अटकी जान
बचाओं-बचाओं की आवाज और पानी में नजर आए 10 हाथ...
कावड़ यात्रा से पहले बड़ा हादसा, हलक में अटकी जान 
हरिद्वारवीडियो कांवड़ यात्रा के दौरान हरिद्वार में गंगा स्‍नान के दौरान एक ही परिवार केक 5 लोग बह गए.
इसी बीच स्‍टेट डिजास्‍टर रिस्‍पॉन्‍स फोर्स यानी SDRF की टीम मौके पर पहुंची।
सभी ने मिलकर इन डूबते लोगों को बचा लिया.
कांवड़ यात्रा के दौरान लोगों की जरा सी लापरवाही के कारण उनकी जान खतरें में आ रही है.
लोगों को थोड़ा संयम बरतने की जरूरत है.

HEADLINE: बिना दवा के का प्यार बना की सबसे बड़ी दवा! जानें का जादू #local18shorts

HEADLINE: : रबड़ी भी इसके आगे भरे पानी...सावन का व्रत हो या कोई त्योहार, एनर्जी से लबालब मखाना खीर ऐसे करें तैयार!
1 कप मखाना लीटर फुल फैट दूध टेबलस्पून घी स्वादानुसार चीनी (लगभग 4-5 टेबलस्पून) आधा टीस्पून इलायची पाउडर टेबलस्पून कटे हुए बादामटेबलस्पून कटे हुए काजू टेबलस्पून किशमिश कुछ धागे केसर (वैकल्पिक)मखाना खीर बनाने की विधि.
एक कढ़ाही में घी गर्म करें और मखाने डालकर भूनें.
मखाने को दरदरा क्रश करें और एक तरफ रखें.
एक भारी तले वाली कढ़ाही में दूध को उबालें.
दूध में मखाने, बादाम, काजू, किशमिश और इलायची पाउडर डालें.
स्वादानुसार चीनी डालें और पकाएं.
खीर को गाढ़ा होने तक पकाएं और फिर गैस बंद कर दें.

HEADLINE: 
एक तीज सावन में और बाकी दो तीज भाद्रपद माह में आती हैं.
आइए जानते हैं हरियाली तीज, हरतालिका तीज और कजरी तीज में अंतर?
सावन का महीना शुरू होने पर तीज उत्सव उत्तर भारत में प्रमुख त्योहार जैसा है.
तीज के दिन सुहागन महिलाएं और कुंवारी यु​वतियां निर्जला व्रत रखकर तीज माता यानि माता पार्वती और भगवान शिव की पूजा करती हैं.
माता पार्वती अखंड सौभाग्यवती हैं क्योंकि भगवान शिव अविनाशी हैं.
तीज पर पूजा और व्रत करके अखंड सौभाग्य का आशीर्वाद लिया जाता है, जबकि विवाह योग्य युवतियां अपने लिए योग्य वर या मनचाहे जीवनसाथी की कामना करती हैं.बताते हैं कि हरियाली तीज, हरतालिका तीज और कजरी तीज तीनों ही तृतीया तिथि पर आती हैं, लेकिन इनका माह और समय अलग-अलग होता है.
हरियाली तीज, हरतालिका तीज और कजरी तीज में अंतर ज्योतिषाचार्य भट्ट के अनुसार हरियाली तीज सावन में, हरतालिका तीज और कजरी तीज भाद्रपद माह में पड़ती है.
हरियाली तीज, हरतालिका तीज और कजरी तीज का व्रत अखंड सौभाग्य की कामना के लिए ही किया जाता है, ताकि पति की आयु लंबी हो और वैवाहिक जीवन सुखमय हो.
पंचांग के अनुसार, हरियाली तीज का उत्सव हर साल सावन माह के शुक्ल पक्ष की तृतीया तिथि को मनाया जाता है.
इस साल हरियाली तीज 27 जुलाई ​दिन रविवार को है.
इस साल सावन माह के शुक्ल पक्ष की तृतीया तिथि 26 जुलाई को रात में 10 बजकर 41 मिनट से शुरू होगी और यह 27 जुलाई को रात 10 बजकर 41 मिनट तक मान्य है.
हरतालिका तीज हिंदू कैलेंडर के अनुसार, हरतालिका तीज का पावन पर्व भाद्रपद माह के शुक्ल पक्ष की तृतीया तिथि को होता है.
हरतालिका तीज का उत्सव हरियाली तीज से करीब एक माह बाद होता है.
बिहार और उत्तर प्रदेश में हरतालिका तीज का महत्व अधिक है.
इस​ दिन निर्जला व्रत, पूजा, कथा आदि करते हैं.
इस मौके पर सुहागनों को मायके से साड़ी, सुहाग सामग्री, मिठाई, फल आदि उपहार के तौर पर मिलते हैं.

HEADLINE: दो भाईयों का कमाल, यूट्यूब से सीखा जुगाड़, अब कबाड़ से बना रहे सुपरहिट ई-बाइक
अरविंद ने बताया कि अगर लिथियम बैटरी लगाई जाए तो 3 घंटे चार्ज करने पर स्पीड और माइलेज दोनों बढ़ जाती है.
इस प्रकार की बाइक बनाने में 30-35 हजार रुपये का खर्च आता है.
बाइक में बैटरी, मोटर कंट्रोलर और चार्जर की एक साल की गारंटी भी देते हैं.
उन्होंने बताया कि इलेक्ट्रिक बाइक बनाने का तरीका यूट्यूब और डिस्कवरी चैनल की मदद से सीखा है.
फिलहाल पैसे की कमी के कारण उनका स्टार्टअप बड़ा नहीं हो पाया है, लेकिन धीरे-धीरे सब हो जाएगा.
आरा में ई-बाइक मैन्युफैक्चरिंग प्लांट लगाने का प्रयास कर रहे हैं.
अगर सरकार और जिला प्रशासन से मदद मिल जाए तो उनका सपना पूरा हो सकता है.

HEADLINE: कौन हैं यूलिया स्विरीडेन्को जो बदल सकती हैं यूक्रेन की किस्मत? बनाने का जेलेंस्की ने किया ऐलान - News18 हिंदी
(Photo: Instagram/Yulia Svyrydenko) कीव: रूस-यूक्रेन युद्ध के बीच यूक्रेन में बड़ा राजनीतिक बदलाव होने जा रहा है.
राष्ट्रपति वोलोदिमिर जेलेंस्की ने सोमवार को यूलिया स्विरिडेंको को देश की अगली प्रधानमंत्री के रूप में नामित किया है.
अगर संसद ने मंजूरी दे दी, तो वह यूलिया टिमोशेंको के बाद यूक्रेन की दूसरी महिला प्रधानमंत्री बनेंगी.
उनकी नियुक्ति की पुष्टि मात्र एक औपचारिकता मानी जा रही है, क्योंकि संसद में बहुमत जेलेंस्की के साथ है.
यूलिया स्विरिडेंको इस समय यूक्रेन सरकार में फर्स्ट डिप्टी प्रधानमंत्री और अर्थव्यवस्था मंत्री के पद पर कार्यरत हैं.
युद्ध के दौरान उन्होंने न सिर्फ अमेरिका और यूरोप के साथ आर्थिक सहयोग की कमान संभाली, बल्कि रक्षा उद्योग के विकास में भी अहम भूमिका निभाई.
मोलभाव करने वाली अर्थशास्त्री यूलिया एक प्रशिक्षित अर्थशास्त्री हैं और उन्होंने अमेरिका के ट्रंप प्रशासन के साथ खनिज समझौते में प्रमुख वार्ताकार की भूमिका निभाई थी.
शुरुआत में अमेरिका ने यूक्रेन को आर्थिक रूप से नियंत्रित करने जैसी शर्तें रखी थीं, लेकिन यूलिया की सूझबूझ से समझौते में यूक्रेन को अनुकूल शर्तें मिल पाईं.
पूर्व आर्थिक मंत्री टिमोफी मायलोवानोव के अनुसार, ‘वह इस बातचीत की अकेली और प्रमुख नेता थीं.
अगर वह नहीं होतीं तो शायद समझौता टूट जाता.’ इसके अलावा यूरोपीय देशों के साथ यूक्रेन के पुनर्निर्माण और युद्ध के बाद की आर्थिक योजना में भी यूलिया ने निर्णायक भूमिका निभाई.
उन्होंने अंतरराष्ट्रीय सहयोग, रक्षा उत्पादन और निवेश के क्षेत्रों में उल्लेखनीय काम किया है.
एक स्थानीय अफसर से प्रधानमंत्री तक का सफर यूलिया स्विरिडेंको का जन्म 25 दिसंबर 1985 को चेर्निहिव, यूक्रेन में हुआ था.
उन्होंने 2008 में कीव की नेशनल यूनिवर्सिटी ऑफ ट्रेड एंड इकोनॉमिक्स से स्नातक किया और उसी साल एक प्राइवेट रियल एस्टेट कंपनी में बतौर अर्थशास्त्री काम शुरू किया.
2011 में उन्हें चीन के वूक्सी शहर में चेर्निहिव के व्यापार मिशन का प्रमुख नियुक्त किया गया.
वहां उन्होंने विदेशी निवेश लाने का जिम्मा संभाला और पूरी तरह विदेशी पूंजी पर आधारित Eko-Vtor नामक कंपनी की स्थापना में भूमिका निभाई.
Yulia Svyrydenko बन सकती हैं यूक्रेन की दूसरी महिला प्रधानमंत्री (Photo: Instagram/Yulia Svyrydenko) 2015 में उन्होंने सार्वजनिक सेवा में कदम रखा.
वह पहले स्थानीय सरकार की सलाहकार बनीं और फिर चेर्निहिव क्षेत्र के आर्थिक विकास विभाग की प्रमुख नियुक्त हुईं.
2017 में उन्हें डिप्टी गवर्नर बनाया गया.
उनकी नेतृत्व क्षमता की बदौलत उनके क्षेत्र में करीब 340 मिलियन डॉलर का विदेशी निवेश आया और आर्थिक विकास के लिहाज से यह यूक्रेन में पहले स्थान पर रहा.
राष्ट्रीय स्तर पर तेजी से उभरीं 2019 में राष्ट्रपति जेलेंस्की ने उन्हें आर्थिक मामलों की उपमंत्री नियुक्त किया.
2020 में उन्हें इकोनॉमिक डेवलपमेंट, ट्रेड और एग्रीकल्चर विभाग की फर्स्ट डिप्टी मिनिस्टर बनाया गया.
इसी साल उन्हें राष्ट्रपति कार्यालय का उपप्रमुख भी बनाया गया.
2021 में, रूसी हमले से कुछ ही महीने पहले, उन्हें यूक्रेन की फर्स्ट डिप्टी प्रधानमंत्री और इकोनॉमी मिनिस्टर की जिम्मेदारी दी गई.
उनका प्रशासनिक अनुभव, अंतरराष्ट्रीय संबंधों में पकड़ और युद्धकाल में नेतृत्व कौशल उन्हें यूक्रेन की राजनीति में एक नया चेहरा बना सकते हैं.

HEADLINE: बांग्लादेश में हिंदू व्यापारी की पीट-पीटकर हत्या, हमलावरों ने लाश पर किया डांस
बांग्लादेश में एक हिंदू कबाड़ व्यापारी की पीट-पीटकर हत्या से पूरे देश में आक्रोश फैल गया.
शनिवार को सैकड़ों छात्र सड़कों पर उतर आए और अंतरिम सरकार पर भीड़ हिंसा को रोकने में विफल रहने का आरोप लगाया.
पुलिस ने स्क्रैप डीलर लाल चंद सोहाग की पीट-पीटकर हत्या के मामले में पांच लोगों को गिरफ्तार किया है, जिनमें से दो के पास अवैध रूप से हथियार थे.
राजधानी ढाका के कई विश्वविद्यालय परिसरों में छात्रों ने लिंचिंग की घटना के विरोध में रैलियां निकालीं.
बताया गया कि जबरन वसूली करने वालों ने पुराने ढाका क्षेत्र में मिटफोर्ड अस्पताल के सामने स्क्रैप सामग्री व्यापारी सोहाग की पत्थरों से मारकर हत्या कर दी.
वायरल हुए इस घटना के वीडियो में सोहाग को पत्थरों के टुकड़ों से पीट-पीटकर मार डाला गया और फिर उसकी मौत की पुष्टि होने के बाद हमलावर उसके शरीर पर नाचते नजर आए.
समाचार पत्र प्रोथोम अलो ने बताया कि लाल चंद की बहन मंजुआरा बेगम (42) ने ढाका के कोतवाली पुलिस स्टेशन में हत्या का मामला दर्ज कराया.
मामले में 19 आरोपियों के नाम हैं और 15-20 अज्ञात संदिग्ध भी शामिल हैं.
इस महीने की शुरुआत में हुई एक अन्य घटना में, एक महिला और उसके बेटे और बेटी को कथित तौर पर नशीली दवाओं के कारोबार में शामिल होने के आरोप में मध्य कुमिला के मुरादनगर इलाके में पीट-पीटकर मार डाला गया था.
बांग्लादेश में अगस्त 2024 के बाद से भीड़ द्वारा हत्याओं में बढ़ोतरी देखी गई है.
उस वक्त प्रधानमंत्री शेख हसीना की 16 साल पुरानी अवामी लीग सरकार को स्टूडेंट्स अगेंस्ट डिस्क्रिमिनेशन (एसएडी) के नेतृत्व में एक हिंसक आंदोलन में हटा दिया गया था.

HEADLINE: - । -। नेतन्याहू की सेना नहीं करेगी हमला, ट्रंप ने दे दिया संकेत
थे शामिल भी कंदील अहमद डॉक्टर प्रमुख जिनमें , गए मारे लोग 17 कम से कम को रविवार में हमले इजरायली पर बाजार सिटी गाजा , अनुसार के रिपोर्ट ताजा .
दी जानकारी की हमले इस ने मंत्रालय स्वास्थ्य फिलिस्तीनी .
गए मारे फिलिस्तीनी 95 कम से कम इसमें .
किया हमला पर केंद्र वितरण जल एक और बाजार व्यस्त एक को रविवार .
है रखी जारी बमबारी पर गाजा ने सेना इजरायली Israel-Hamas-Iran War: -> उम्मीद है कि अगले हफ्ते तक गाजा में युद्धविराम की स्थिति सुधर जाएगी .
था गया बदल तरफ की शिविर टारगेट उसका कारण के खराबी तकनीकी .
था गया किया बनाकर निशाना को लड़ाके फिलिस्तीनी एक हमला उसका पर नुसेरात कि कहा लेकिन , है नहीं की टिप्पणी कोई तक अभी पर हमले पर बाजार सिटी गाजा ने सेना इजरायली .
हैं हुए भी घायल अन्य 17 कम से कम .
थे खड़े में कतार लिए के लेने पानी का पीने जो थे बच्चे सात में मृतकों , अनुसार के सूत्रों मेडिकल .
गए मारे लोग 10 कम से कम जिसमें , हुआ हमला मिसाइल इजरायली पर केंद्र संग्रहण जल एक में शिविर शरणार्थी नुसेरात केंद्रीय गाजा में युद्धविराम को लेकर बड़ी खबर है.
एक सवाल के जवाब में अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कहा, ‘उम्मीद है कि अगले हफ़्ते तक हम इसे सुलझा लेंगे.’ 
पिछले कई हफ़्तों में, ट्रंप ने बार-बार समझौते पर पहुंचने के लिए समय-सीमाएं बताई हैं, जो गलत साबित हुईं.
मिडिल ईस्ट का एक और देश संघर्ष का क्षेत्र बना हुआ है .
दरअसल , दक्षिणी सीरिया के ड्रूज़ शहर स्वेदा में बेडौइन जनजातियों और स्थानीय लड़ाकों के बीच लड़ाई में कई लोग मारे गए हैं .
रविवार की झड़पें इस क्षेत्र में घातक हिंसा का पहला मामला है , क्योंकि अप्रैल और मई में ड्रूज़ समुदाय के सदस्यों और सुरक्षा बलों के बीच लड़ाई में दर्जनों लोग मारे गए थे .

HEADLINE: : चौथे दिन का बड़ा प्लान, लॉर्ड्स की लड़ाई जीत सकता है हिंदुस्तान
VIDEO: चौथे दिन का बड़ा प्लान, लॉर्ड्स की लड़ाई जीत सकता है हिंदुस्तान.
तीसरा टेस्ट देखने पहुंचे भारत के तीन धुरंधर कोच ने बताया कि भारत चौथे दिन कैसे जीत का रास्ता तैयार कर सकता है.
यशस्वी जायसवाल के कोच ज्वाला सिंह ने कहा कि शुभमन गिल की कप्तानी का बड़ा टेस्ट होगा क्यों यहां रन लीक भी नहीं करना और विकेट भी निकालना है.
भारत के लिए लॉर्ड्स टेस्ट मैच में आज (रविवार) का दिन अहम हो गया है.
कप्तान शुभमन गिल की अगुआई वाली टीम इंडिया को अब अपने गेंदबाजों से उम्मीद है.क्योंकि बल्लेबाजों ने इंग्लैंड को करारा जवाब देकर स्कोर को बराबर कर दिया.
जसप्रीत बुमराह, सिराज और आकाश दीप की तिकड़ी के साथ साथ दोनों स्पिनर का रोल भी चौथे बड़ा हो जाएगा.
गेंदबाजो को इंग्लैंड को दूसरी पारी में जल्द से जल्द आउट करने के साथ रनों के बहाव को कंट्रोल में रखना होगा.
.अगर ऐसा हुआ तो भारत को कम रनों का टारगेट मिलेगा हलांकि चौथी पारी खेलना लॉर्ड्स की पिच पर बड़ी चुनौती होगी.

HEADLINE: 1937 की राख से उठ रहा नई जंग का धुआं, चीन-जापान फिर आमने-सामने, क्या युद्ध की उलटी गिनती शुरू?
चीन के बीजिंग शहर के बाहरी इलाके में एक छोटा सा पुल ‘मार्को पोलो ब्रिज’.
वहां अचानक हुई एक झड़प ने वो चिंगारी पैदा की, जिसने पूरे एशिया को युद्ध की आग में झोंक दिया.
जापानी सेना ने चीन में घुसपैठ शुरू की और देखते ही देखते शंघाई से लेकर नानजिंग तक शहर ध्वस्त होते चले गए.
करीब नौ दशक बाद, 2025 में वही तनाव अब समुद्र और आसमान की सीमाओं में बदल गया है.
गोलियां नहीं चलीं, लेकिन रडार और टोही विमानों के बीच जो हो रहा है, वह किसी भी पुराने सैनिक को पुराने घावों की याद दिला देगा.
इस सप्ताह, जापान ने चीन से कड़ी आपत्ति जताते हुए कहा है कि उसके लड़ाकू विमान लगातार जापानी टोही विमानों के बेहद करीब से उड़ान भर रहे हैं.
जापान के रक्षा मंत्रालय के अनुसार, चीनी ‘JH-7’ बमवर्षक विमान ने दो दिन लगातार जापानी ‘YS-11EB’ इलेक्ट्रॉनिक इंटेलिजेंस विमान के पास से उड़ान भरी.
एक बार तो यह सिर्फ 30 मीटर की दूरी से गुजरा.
यह घटना जापानी हवाई क्षेत्र में नहीं हुई, लेकिन इसके कूटनीतिक मायने बेहद गहरे हैं.
जापान ने दी चेतावनी जापान के उप विदेश मंत्री ताकेहिरो फुनाकोशी ने टोक्यो में चीन के राजदूत वू जियांगहाओ को तलब कर कड़ी आपत्ति दर्ज कराई.
जापान ने चेतावनी दी है कि यह हरकतें टकराव को न्योता दे सकती हैं.
जापान ने कहा है कि चीन सुनिश्चित करे कि ऐसा दोबारा न हो.
चीन ने इस बार कोई आधिकारिक बयान नहीं दिया, लेकिन कुछ हफ्ते पहले वह खुद जापान पर अपने विमानों के पास उड़ान भरने और निगरानी करने का आरोप लगा चुका है.
जापान और चीन के बीच बढ़ते तनाव को महज ‘रक्षा गतिविधि’ कहकर नहीं टाला जा सकता.
इतिहास, असुरक्षा और शक्ति संतुलन की राजनीति पूरे एशिया को प्रभावित करती है.
जापान-चीन के बीच हुआ था युद्ध 1937 में शुरू हुआ दूसरा सिनो-जापान युद्ध 1945 तक चला, जिसमें जापान ने चीन पर कब्जा करने की कोशिश की और चीन ने भारी तबाही झेली.
यह युद्ध दूसरे विश्व युद्ध के हिस्से के रूप में देखा जाता है, खासकर 1941 के बाद से जब जापान ने पर्ल हार्बर पर हमला किया.
हालांकि, अंत में जापान को पीछे हटना पड़ा, लेकिन दोनों देशों के बीच अविश्वास की दीवार वहीं से उठी, जो आज तक जस की तस खड़ी है.
यह भी पढ़ें- बस रोकी, ID कार्ड देखा और 9 पंजाबियों को गोली मार दी… पाकिस्तान में दिल दहला देने वाली घटना हालांकि असली वजह सिर्फ एक गोली नहीं थी, बल्कि जापान की विस्तारवादी महत्वाकांक्षा, मंचूरिया पर पहले से कब्जा, और चीन की राजनीतिक कमजोरी जैसे कारक पहले से ही टकराव की जमीन तैयार कर चुके थे.
जापान चाहता था कि वह पूरे पूर्वी एशिया में अपना वर्चस्व बनाए और उसे लगा कि आंतरिक संघर्षों से जूझ रहा चीन इसका सबसे आसान रास्ता है.
लेकिन यह युद्ध एक सीमित सैन्य कार्रवाई नहीं रहा, बल्कि एक ऐसा खूनखराबा बन गया, जिसने न सिर्फ लाखों जानें लीं, बल्कि एशिया की भू-राजनीतिक दिशा हमेशा के लिए बदल दी.
अब जब जापानी ‘एयर सेल्फ-डिफेंस फोर्स’ के विमान और चीनी फाइटर जेट बार-बार एक-दूसरे के बेहद करीब से उड़ते हैं, तो यह सिर्फ सैन्य शक्ति का प्रदर्शन नहीं, बल्कि उस पुराने इतिहास को दोहराने जैसा होता है.
पिछले महीने भी चीन के लड़ाकू विमान जापानी ‘पी-3सी’ निगरानी विमान के बेहद करीब देखे गए थे.
और तब भी जगह थी खुले समुद्र का वही इलाका, जहां पहली बार दो चीनी एयरक्राफ्ट कैरियर एक साथ ऑपरेशन कर रहे थे.
जापान मानता है कि यह चीन की रणनीति का हिस्सा है.
चीन इसके जरिए दबाव बनाना, निगरानी को रोकना और क्षेत्रीय वर्चस्व का प्रदर्शन करना चाहता है.
चीन इसे अपनी आत्मरक्षा का अधिकार कहता है.
जब भी ऐसा तनाव होता है तो, यही सवाल उठता है कि क्या जापान और चीन के बीच तीसरा युद्ध हो जाएगा?

HEADLINE: 61 टेस्ट खेलने वाला भारतीय ओपनर, दोस्त की प्रेग्नेंट बीवी को ले उड़ा, आईपीएल के दौरा हुई थी दोस्ती
साल 2012 में कर्नाटक और तमिलनाडु के बीच विजय हजारे ट्रॉफी के मैच के दौरान दिनेश कार्तिक को दोस्त मुरली विजय और पत्नी निकिता वंजारा के बीच अफेयर की खबर लगी थी.
बचपन की दोस्त निकिता के साथ दिनेश कार्तिक ने लव मैरेज की थी और उन्होंने ही धोखा दिया.
आईपीएल 5 के दौरान मुरली और निकिता के दोस्ती प्यार में बदल गई थी.

HEADLINE: : कप्तान गिल ने फोड़ा हार का ठीकरा अपने दोस्त पर, जानिए वजह
भारत की टेस्ट टीम के कप्तान शुभमन गिल के चेहरे पर स्माइल नजर आ रही थी.
गिल ने कहा कि मुझे बहुत गर्व है कि ये टेस्ट मैच इतने करीब तक गया.
गिल ने आगे कहा कि हम आज सुबह काफी आत्मविश्वास के साथ आए थे
हमारी काफी बल्लेबाजी बाकी थी.
हमें टॉप ऑर्डर में कुछ साझेदारियों की जरूरत थी
लेकिन हम ऐसा नहीं कर पाए.
गिल ने इंग्लैंड की तारीफ करते हुए कहा कि वे हमसे बेहतर खेले.
शुभमन गिल ने आगे कहा कि लेकिन जीत की उम्मीद हमेशा बनी रहती है.
टारगेट बहुत बड़ा नहीं था, एक पार्टनरशिप होती और हम मैच में वापस आ जाते.
गिल ने रवींद्र जडेजा की बल्लेबाजी को लेकर कहा कि जड्डू काफी अनुभवी खिलाड़ी हैं
उनके लिए कोई मैसेज नहीं भेजा गया.
हम बस चाहते थे कि वो और पीछे के बल्लेबाज खेलते रहें.
शुभमन गिल से जब पहली पारी में ऋषभ पंत के रन आउट होने पर सवाल पूछा गया, तब उन्होंने कहा कि अगर पहली पारी में हमें बढ़त मिल जाती, तो वो काफी अहम साबित होती.
गिल ने भारत की दूसरी पारी में विकेटों के पतन पर कहा कि मैच के हालात काफी तेजी से बदल रहे थे
हम जब बल्लेबाजी करने उतरे तो आखिरी घंटों में बेहतर परफॉर्म कर सकते थे.
गिल ने आगे कहा कि सीरीज का स्कोर हमारे प्रदर्शन को नहीं बताता.

